# 第8章 实验、诊断与故障排除

我们都会做实验，有时做得好，有时做得差，有时介于两者之间。实验结果通常被作为支持结论的理由。本章关注的是如何进行实验，以及如何判定实验结果是否为结论提供了足够的支撑。本章还涉及对问题情境的诊断，有时被称为故障排除，有时称为诊断，这两者都与实验有相似之处，但侧重于找出情境中出了什么问题。相比之下，实验则侧重于得出概括性结论，尽管实验的结果有时非常具体。

更准确地说，**实验**是指为了观察结果而刻意改变情境中的某些因素。我们这样做是为了获得得出结论的灵感，或是为了测试一个提议的结论——即**假设**。测试和判断假设的方法不只有实验，但目前我们的重点将放在实验上。

在 FRISCO 方法中，我们将考察当从实验结果和有条理地收集的信息（R）进行推论（I）时，理由（R）是否支撑（I）结论（F）。我们还将关注写作，特别是关于此类调查报告的撰写。

## 对照组实验

一位朋友有一片草地。多年来，这片草地上一直长着许多蒲公英。去年，这位朋友决定在草地上试用一种化学剂，希望它能杀死蒲公英，但不伤及草坪。在撰写本文时（4月底），那片草地上已经没有蒲公英了，尽管去年这个时候还有很多。“她试了一下，结果很灵！”

她只改变了一样东西，而且仅此一样。但随着时间的推移，其他情况也发生了。首先，经历了一个严冬；还有关于酸雨的传闻；此外，周围出现了一种以前没注意到的昆虫。我的朋友能得出是化学剂杀死了蒲公英的结论吗？她没有足够的证据来排除蒲公英消失的其他合理解释。对于“我试了一下，结果很灵”这类报告，往往必须持怀疑态度。

由于我刚刚描述的这种错误非常普遍，它有一个专门的名称，叫做**后此谬误**（*post hoc* fallacy）。犯这种谬误是指仅仅因为一件事发生在另一件事之后，就断定前者是后者的原因。我向你提到这个名称，不是希望你去使用它，而是为了当别人使用它时，你不会感到困惑或被吓住。这类拉丁词汇往往会让别人感到困惑和受威慑。当然，如果你谈话的对象知道它的含义，你大可以放心使用。那时，使用它是一种快速陈述重要观点的方式。

这里有一种改进实验并避免后此谬误的方法：观察另一片同样长有蒲公英且与第一片相似的草地，但不进行化学处理。然后比较这两片区域。如果第二片区域也没有蒲公英，那么我们完全有理由怀疑是化学剂以外的某种因素消灭了第一片区域的蒲公英。另一方面，如果第二片区域有蒲公英而第一片没有，那么我们就有较充分的理由支持“化学剂以某种方式消灭了蒲公英”这一结论。由于其他条件保持一致，这种支持得到了加强。

一种简单的实验（即我刚刚举例说明的那种）是：实验者建立两个相似的组，在一组中引入一种被称为**实验条件**的特殊条件，但设法使两组在其他方面保持一致。接受实验条件的组被称为**实验组**。另一组被称为**对照组**，维持标准条件。其目的是观察实验条件和标准条件下的结果是否存在差异（如果有的话）。根据这种思路，如果条件只有这一个差异，那么结果的差异就可以由实验条件来解释。如果其他因素也被允许改变，那么这些因素的变化也可能解释结果。对照组实验的重点在于排除可能的竞争性假设。通过我将描述的两个例子，你可以更详细地了解到这一点。一个是关于蛆虫起源的经典对照组实验，另一个是类似于我亲自做过的一个实验。

### 雷迪的肉类实验

在17世纪，人们普遍认为在腐烂的有机物中发现的“蠕虫”是自发产生的。自然发生论是指某种生命形式在没有亲代的情况下自行发育。弗朗切斯科·雷迪（Francesco Redi, 1626–1697）在进行了大量观察后，提出了一个假设：这些“蠕虫”是由苍蝇产下的卵发育而来的。在阅读他的报告并决定是否接受这一证据时，请留意雷迪的可信度以及他是否满足了观察准则的重要性：

> 如果没有实验的证实，信念将是徒劳的。因此，在7月中旬，我将一条蛇、一些鱼、一些阿尔诺河的鳗鱼和一片用牛奶喂养的牛肉分别放入四个大口瓶中；在封闭并密封好后，我又以同样的方式装满了同样数量的瓶子，只是让这些瓶子敞开着。不久，后一组容器中的肉和鱼就生了虫，并且看到苍蝇随意进出；但在密封的瓶子里，尽管死肉放进去已经很多天了，我却没有看到一条虫。

敞口的瓶子是雷迪的对照组。他引入了一个特殊因素——密封瓶子，从而创建了一个实验组。但是，如果他没有提供那组敞口的瓶子（对照组），他就无法确定将结果归功于什么。例如，温度或瓶子的材质可能会阻止蛆虫的发育，并可能被作为蛆虫未能发育的替代解释。就他所知，月亮的位置也可能阻止了发育，或者其他什么因素也可能如此。但是第二组瓶子，即敞开的那些，具有相同的温度条件、相同的瓶子材质、与月亮的相同关系等等。他假设，如果温度、瓶子材质、月亮位置或其他因素阻止了第一组中蛆虫的生长，那么它在第二组中也应该起到同样的作用。但事实并非如此。利用否定后件推理（你看出是怎么用的了吗？），他能够驳回“实验组瓶子的温度和材质导致蛆虫不生长”的假设。同样地，他也能够驳回“月亮位置导致蛆虫不生长”的假设。对照组的存在使他能够排除许多关于密封瓶中蛆虫不生长的可能解释。因此，使用对照组是消除替代假设的一种强有力的方法。

对照组的结果使实验假设变得更加可信。实验假设是：密封瓶子阻止了肉中蛆虫的发育。由于排除了替代假设，这一假设变得可信。正是对照组的结果证明了排除这些替代方案的合理性。

请注意，富有创造力的人还能想象出其他可能的解释。例如，另一种可能的解释是遮盖瓶子的材质对蛆虫有毒。另一种解释是这种材质吓到了小蛆虫，以至于它们没有发育。引入实验因素总是会产生其他可能的解释。实验设计的一种策略是：根据结果排除那些看似合理的解释，或者设计其他实验来测试这些其他的可能解释。例如，雷迪本可以设计一个实验来测试覆盖物与蛆虫的相容性，或许可以通过在一组瓶子的覆盖物上留一个孔，来看看覆盖物是否有毒或是否会吓到小蛆虫。但仍然会有其他的可能性，也许甚至比我建议的那些更不合理。你能想到什么吗？

### 一个批判性思维实验

我的另一个例子关系到我的一个普遍假设。该假设是：修读批判性思维课程并使用本书，往往能提高学生的批判性思维能力。我设计了一个实验来测试这个假设。过程如下：我选取一个实验组和一个具有可比性的对照组，并对每组学生进行批判性思维前测，例如《康奈尔批判性思维测试，Z级》。[^1] 然后，我对实验组讲授这门课程，并确保对照组不接触这门课程或任何类似的课程。让我们假设两组学生的其他经历（例如他们的其他课程）基本相同。接着，在课程结束时，我再次进行测试。假设实验组的平均进步明显高于对照组的平均进步。我可能会得出结论：批判性思维课程带来了测试显示的实验组在批判性思维能力上的更大进步。请注意，这是一个关于这一个特定实验的具体结论。它由段首提到的普遍假设松散地暗示，但与其有所不同。

我得出这个具体结论的推理如下：实验组更大的进步，最好的解释是实验组上了这门课而对照组没上。既然两组的其他所有情况基本相同，还能有什么别的解释呢？

实际上，还会有其他可能的解释，有些是随着实验条件的引入而伴随产生的。一种可能是教学房间里贴着发人深省的海报，正是这些海报起到了作用。另一种可能是我的阴郁性格导致的。还有一种可能是，因为实验组被选出接受特殊对待，其成员受到了激励，想要成为更好的批判性思维者，或者在后测中更加努力。第四种可能源于评分情况：如果实验组学生的测试成绩计入课程总分，而对照组学生在批判性思维能力方面没有评分，那么分数的激励作用可能会导致差异。然而，给对照组成员评分他们没有学习过的东西似乎并不公平；而在像我们这样通常以成绩为导向的系统中，如果不将批判性思维测试的最终成绩用于计算实验组学生的成绩，可能也是一个错误。这四个问题中的每一个都可以通过精心的实验设计和实施来避免，但我无法采取步骤击败所有可能的替代假设。在一次实验中，我能做的最好努力就是尝试设计实验，使得我能想到的那些看似合理的替代假设被证明是错误的，并密切注视实验的进展，看看是否出现了其他看似合理的替代解释。

想象中的结果也支持这样一个普遍假设：修读批判性思维课程并使用本书，往往能提高学生的批判性思维能力。最初的结论并不是一个概括。它仅针对那一个特定情况。普遍假设会得到支持，因为它将是对实验结果更广泛的解释。然而，这一普遍假设并不能通过这一次实验就确立，因为（除其他原因外）学生群体的代表性尚未确立。可能此类课程在这十年里对来自世界某个特定地区的某种学生有效，但在其他情况下无效。仅凭这一次实验，我不应进行概括，除非所涉及的情境和人员能够代表该概括所涵盖的群体。我稍后会详细阐述概括，但至少想指出，概括很可能会从我设想的结果中获得一些支持。支持的力度随具体情境和细节而异。

### 总结与评论

在蛆虫的例子和批判性思维的例子中，我指出了在检验关于因果关系的假设时对照组的价值。对照组实验有许多复杂的变体，但都遵循同一个目标：避免对结果产生可能的替代解释。与所有基于实验的结论一样，这两个案例中的细节非常重要，且比我所能呈现的更加复杂。我只是尝试传达这种思维的风格。

由于很难获得具有代表性的学生样本，我强调了仅适用于相关实验的具体假设与普遍假设之间的区别。我没有在雷迪的实验中强调这一区别，是因为我想尽量降低我考察的第一个实验的复杂性，也因为我愿意假设雷迪的有机物样本对于“蛆虫避风港”来说具有相当的代表性。

## 检查练习 8A

**判断正误：**

如果错误，请改正使其成为正确。尝试以表明你理解为前提来做。

8:1 在实验中，对照组是被控制的组。

8:2 对照组的目的是消除对结果的其他可能解释。

8:3 虽然可以减少其他可能解释的清单，但使用对照组永远不可能消除所有其他可能解释。

8:4 如果实验组和对照组的成员不具有更广泛人群的代表性，则不应将实验结果概括到更广泛的人群。

**中等篇幅作答**

8:5 一位学生对什么导致了种子的萌发感兴趣。他正在考虑这个假设：与土壤接触导致了萌发。他从一包新购买的种子中随机取出四粒菜豆种子，将它们放入一个空的开放式罐子中。同时，他从同一包中另取四粒随机选择的种子，将它们放入一个类似的开放式罐子中，里面装有新挖的土壤。他把两个罐子都放在窗台上，在春季的第一天。他每天观察它们，七天后取出结果进行仔细观察。装有土壤的罐子里的四粒种子全部萌发了。空罐子里的种子一颗都没有萌发。由此，他得出结论：土壤导致了种子的萌发。

a. 假设实验条件是与土壤接触，那么对照组是什么？

b. 这是一个好的实验吗？为什么？

8:6 另一位学生着手检验这个假设：水分导致了种子的萌发。对于她的实验组，她将四粒随机选择的种子（与 8:5 中同一包）放入一个装有湿润土壤的敞口小口罐子中。对于对照组，她使用从同一包中随机选择的另外四粒种子，将它们放入一个类似的装有干燥土壤的罐子中。两份土壤来自同一来源。原始土壤被放入一个大罐子中，充分混合，然后分成两半。一半（加入足够的自来水使其感觉湿润但不泥泞）用于实验种子。另一半加热使其完全干燥易碎，冷却至室温后用于对照种子。其余方法与 8:5 相同。在第七天结束时，她注意到湿润土壤组的四粒种子有一到两英寸长的芽，而干燥土壤组的种子完全没有发芽。她得出结论：水分导致了实验种子的萌发。

a. 陈述一个在此实验中没有排除的替代假设。

b. 这是一个好的实验吗？为什么？

c. 设计和描述一个实验来测试你在 a 中提出的假设。

8:7 一种名为 Ultralight 的牙齿检查新方法被怀疑会致癌。一组二十只白鼠被随机分成两组——实验组和对照组。实验组的每只成员接受一次强度为标准人类牙齿检查所用强度三百分之一的 Ultralight 治疗。实验组和对照组的成员被分别安置在交替的笼子中，在三个月的时间里给予相同的食物、水和生活条件。然后检查每只老鼠。接受治疗的老鼠全部患了癌症。对照组一只都没有患癌症。就目前的目的而言，假设老鼠和人类在癌症易感性方面是相同的。由此得出结论：Ultralight 治疗会导致老鼠患癌症。

a. 你能想到将老鼠随机分配到实验组和对照组（而不是将你抓到的前十只分配到实验组，后十只分配到对照组）有什么优势吗？陈述这个优势。

b. 陈述一个对照组结果没有排除的另一种可能的解释。

c. 陈述使用二十只老鼠而非两只（一只作为实验，一只作为对照）的优势。

d. 就这个实验而言，陈述使用对照组（而非让所有二十只老鼠作为实验组）的优势。

e. 这是一个好的实验吗？为什么？

8:8 Renfrew 中学的一位社会学老师同时也是排球队教练，她非常担心社区对排球队缺乏兴趣。运用社会学中的一个想法，她想知道熟悉球队及其成绩的故事是否会增加人们的兴趣。于是她进行了一个实验。

在她任教的一个公民课班级里，她散发了一份关于球队如何成立以及选拔如何进行的好文。在每场比赛结束后，她写了一份比赛报道，在课堂上散发，并要求学生带回家给父母看。

在她任教的另一个公民课班级里，没有提到排球队，也没有散发关于球队的书面材料。

赛季的最后一场比赛在晚上进行。第二天，她问每个班级有多少学生的父母去看了比赛。在收到球队信息的班级里，25人中有20人举了手。在另一个班级里，28人中有4人举手。她得出结论：熟悉球队导致了父母对排球队的兴趣增加。

a. 你能想到对结果有任何其他可能的解释吗？如果能，陈述一个。

b. 这是一个好的实验吗？为什么？

c. 这个实验可以改进吗？如果可以，陈述两种改进方法。

**长篇作答**

8:9 在某些地区，人们普遍相信在残月（新月）时种植根茎作物会使作物更有可能获得好收成。残月时期是一月中满月的相反时期（即新月）。

中伊利诺伊州东部的一位居民设计了一个实验来检验这个假设。他在4月10日（那是当年的新月）种了一行马铃薯种子，并在两周后的满月时期在相邻的一行种了等量的种子。每次种植，他都使用从当地种子店购买的白马铃薯种子，按照店经理的建议种植。所有的马铃薯种子同时购买，来自同一袋。它们在第一次种植前立即购买，被随机分配到两组；未立即种植的那些被储存在阴凉黑暗的地窖中，直到种植时间。

每行长度为10英尺。两行相距2英尺，与相邻植物（也是马铃薯）相距2英尺。在这富饶的伊利诺伊州土壤中，没有使用肥料，该土壤此前已种植草类十年。

所有的马铃薯在9月30日被挖出，那时所有的藤蔓都已停止生长并枯萎（正常现象）。每行挖出的马铃薯被称重。新月那行的总重量为17.5磅；满月那行为16.8磅。

a. 你能想到除了这个普遍信念之外对结果的任何合理解释吗？如果能，陈述一个。

b. 这是一个好的实验吗？为什么？

c. 从这个实验中，你会得出什么结论（如果有的话）？为什么？

d. 你会如何重新设计这个实验？解释你做出改变的原因。

8:10 设计一个使用对照组的实验来检验一个你感兴趣的假设。描述你的实验并说明你为什么这样计划。

## 变量的系统控制——不使用单独的对照组

在某些实验中，建立一个单独的对照组似乎不太合理，但我们仍然希望能够限制对结果的可能的替代解释。例如，假设我们试图找出影响摆周期的因素，如操场秋千或落地钟的摆。周期是摆来回摆动一次所需的时间。在这里，似乎不需要建立一个单独的对照组。也就是说，似乎不需要设置两组可比的摆，对其中一组改变某个因素，让另一组保持原样，同时观察两者。我们似乎只需要一组有代表性的摆。比较的基础可以是做出改变之前的摆。我们甚至可以用一个摆来完成工作，然后看看用其他摆和其他情境是否得到相同的结果。但我们会一次只改变一个因素，以找出影响周期的因素。

一个富有成效的开始似乎是就可能影响周期的因素做出一些明智的猜测，然后一次一个地改变它们来进行实验。首先，我们可以改变重量，看它是否影响周期，同时保持其他一切不变。然后，我们可以改变长度（从支点到重物的距离），看它是否影响周期，再次保持其他一切（包括重量）不变。如果我们同时改变两个因素，那么如果周期发生了变化，我们就不知道是哪个因素造成的。也就是说，我们会有两个关于周期变化的替代可能解释。例如，如果我们把重量加倍，同时把摆的长度加倍，发现周期增加了，我们就会有三个关于结果的替代可能解释：重量的变化、长度的变化，以及可能两者组合的变化。此外，如果两者真的都有影响，而且效果方向相反，那么我们可能看不到观察到的变化，因为我们引入的每个变化都抵消了另一个。然后我们可能会错误地得出结论：两种变化都没有影响。

但是，如果我们只改变重量，而周期没有变化，那么我们可能可以排除重量作为一个有独立影响的因素。重量影响周期的假设与事实不符。然后，如果我们改变长度但保持其他一切不变，并发现周期明显不同，我们可能可以得出结论：长度是一个因素。这个假设似乎是我们在周期变化中发现的唯一解释。因此，一次只改变一件事可以是检验假设的有用实验方式。

### 因变量和自变量

我们用“变量”这个词来指代实验中改变或可能改变的事物。在调查影响摆周期的因素时，摆的长度是一个变量。重量也是。摆的周期也是一个变量。周期被称为**因变量**，因为根据假设，如果它有变化，将**依赖于**其他变量的变化——那些被称为**自变量**的变量。之所以称为“自变量”，是因为假定它们的变异不依赖于其他变量的变异。例如，长度的变异假定为了调查的目的不依赖于周期。自变量是那些被操纵以观察它们是否影响因变量的变量。在我所描述的摆实验中，长度和重量是自变量；周期是因变量。

请注意：这些术语有技术性用法，据说并不暗示我刚才假设的因果关系。这些用法出现在某些领域中，在这些领域中，有些人不愿假设或得出存在因果关系的结论。在这些领域中，自变量是某种在先的东西。我发现这种用法是误导性的，不推荐给你。

### 控制可能自变量的困难

在摆实验中，在保持重量不变的同时改变长度是相当容易的，同样在保持长度不变的同时改变重量也是容易的。但是，自变量“时间”并没有被保持不变。（变化前后的观察发生在不同时间。）也不是所有随时间变化的事物都被保持不变，如天气条件、月相、太阳位置、利率、汽油价格、实验者的心情、自行车棚里的自行车数量。对于摆实验，我愿意假设这些事情无关紧要。但对于其他试图一次只改变一件事的实验，随时间变化的事物可能很重要。例如，在本章开头描述的蒲公英实验中，从一年到下一年时间推移中发生的其他事情可能解释了我朋友草地上蒲公英的消失。

接下来考虑一个例子，在我们关注一次只改变一件事的策略方面，它介于摆实验和原始蒲公英实验之间。

我和我的同事们用只有一个组的批判性思维教学实验进行了研究。我们给一个班级进行了批判性思维前测，然后等待了一个学期。然后我们再次给该班级进行相同的测试，接着对该班级进行了一个学期的批判性思维教学，之后我们第三次进行了测试。我们试图只改变一件事：批判性思维教学。自变量是批判性思维教学。因变量是批判性思维能力，如测试所示。我们比较了第一学期和第二学期的进步。虽然我们试图只改变自变量（教学），但学生在实验过程中除了批判性思维教学外肯定还经历了其他变化。学生们在真实世界中，会经历许多不同的事情。他们变得更成熟更聪明了，并且在批判性思维学期可能经历了一个智慧快速自然成长的阶段。他们在该学期也学习了其他课程，其中一些他们学到的东西很可能提高了他们的思维能力。在批判性思维学期期间，国内外发生了各种事件。这些可能促使他们更批判性地思考和练习他们的技能，因此可能解释了结果。

这些都是我们实验中没有引入的外部可能性。也有一些是我们引入的。例如，通过两次给予测试并告诉他们将接受批判性思维教学，我们可能促使学生自己提高他们的思维。或者测试可能使他们熟悉批判性思维问题，以至于他们自己发展了技能，无需课程。这些都为结果提供了其他可能的解释。

从第二次到第三次测试的分数差异明显大于从第一次到第二次的差异。我们能否**仅从我告诉你的这些**得出结论：批判性思维课程提高了学生的批判性思维能力？我认为不能。不仅我们所做的引入了一些可能的替代解释，而且随着时间推移可能发生的一些事情可以解释结果，正如我所指出的。

### 调查领域知识的重要性

从这三个例子中，我们可以看到，一次隔离和改变自变量（对于单个组或事物）的想法可以是一个好主意，但有局限性。一个人必须熟悉调查领域才能决定这一点。我们必须了解重量、长度和摆的知识，才能为摆决定一个好的策略。我们关于植物及其影响因素的知识使我们能够认识到，尽管化学品的使用之后在常规时间没有出现蒲公英，但这并不能确立化学品的有效性。相反，它提供了一点支持：化学品有效的假设可以解释我那片草地上的结果，但许多替代假设也可以。

对于正在调查的情况类型有一般性知识是重要的，但对特定实验情境的知识在批判性思维案例中也非常重要。我们非常密切地关注情况，跟踪学生们的其他行为，并与他们交谈，看看是什么在影响他们的思维。我们看着他们掌握窍门，听他们谈论教学中和材料中什么帮助了他们学习。

我们初步得出结论：批判性思维教学确实帮助提高了他们的批判性思维能力。我们觉得教学是他们进步的部分解释。但是，如果我们没有密切跟踪学生，我们就没有理由得出这个结论。我们没有找到对他们进步的任何合理替代解释，尽管我们寻找过。

当对结果有其他合理解释时，对于一个只有单一受试者组的一次改变一件事实验，我们能说的最好的就是：假设可以解释数据并且与数据一致。如果我们想说更重的话，我们必须进行进一步的研究和实验，以尝试排除其他合理甚至略微合理的解释。

### 更大的复杂性：多变量

在一个著名的化学谜题中，五种无色液体混合在一起会变成黄色。假设问题是找出产生颜色的最少组合是什么。你会怎么做？在继续阅读之前想一想。（顺便说一下，这个问题——以及下一个问题——表明实验与诊断和故障排除之间没有明确的界限。它们的解决方案似乎涉及实验和诊断两个方面。）

我的策略首先是给液体贴上 A、B、C、D 和 E 的标签。然后我一次改变一件事，寻找一种可以从混合物中省略的液体。考虑到这个谜题的情况，其中两种液体将被发现不是黄色解释的一部分。也就是说，对于其中两种，比如 A 和 E，我发现即使省略这两种，颜色仍然出现，尽管对于每一种的假设是它是颜色所必需的。对于其他三种 B、C 和 D，我发现省略它们会伴随着无色。然后，为了检查自己，我会混合这三种 B、C 和 D，会发现黄色。我的最终结论是，B、C 和 D 每一种都是颜色的必要条件，而且三种联合起来是充分条件。这个双重假设解释了数据并与数据一致。赋予其他两种液体角色的竞争假设与数据不一致。这两个竞争假设都与我的发现不符：从三种中获得黄色。而且每个竞争假设与我们从其他四种中获得黄色不符。

事情可能比这更复杂。假设你有五种无色液体 A、B、C、D 和 E，但实际上 A 和 B 是同一种。假设 C、D 和 A 或 B 之一的组合是获得颜色的必要且充分条件，而 E 不起作用。但你一开始所知道的是，所有五种一起产生颜色，而你被要求找出哪些起作用。你可能会觉得尝试设计一个调查很有趣，这样你就能发现重要的因素，最多进行9次测试。请记住，你的假设必须解释数据，替代假设必须被数据排除。

## 检查练习 8B

**判断正误：**

如果错误，请改正使其成为正确。尝试以表明你理解为前提来做。

8:11 自变量是调查者观察它以查看改变因变量（如果有的话）效果的变量。

8:12 如果我们已经确定了所有相关变量，那么一次一个地改变它们并保持其他不变，是一种肯定能隔离出解释因变量变化的变量的策略。

8:13 隔离和有条理地改变自变量的一个主要目标是消除替代的可能解释假设。

8:14 对照组实验的一个缺点是它通常不试图排除与时间相关的解释因素。

8:15 如果你仔细一次一个地改变每个已识别的变量，那么关于围绕实验的事实和概括的知识就不非常重要了。

**中等篇幅作答**

8:16 使用 FRISCO 方法批评以下论证：

我的车自六个月前购买以来一直每加仑行驶约30英里。我至少检查过五次。然后我添加了一盎司 Triple-X Fuel Miser。我在下次加油时发现每加仑行驶了38英里。Triple-X Fuel Miser 显然节省燃料。我试了，效果很好。

8:17 对以下从广告中改编的论证做同样的事情：

我一直超重二十磅，已经有很长时间了。然后，在朋友的推荐下，我开始每天服用一片 Frank's Minimizer Tablets。之后的大约十周，我每周减掉约两磅。当我达到适当体重时，我继续服用这些药片。我的体重保持在那里，此后就一直如此。正如你所见，这些药片在控制体重方面非常有效。你应该试试。

8:18 对在报纸、杂志或报告中发现的对照组实验做同样的事情，并附上副本。记得在 R 下从可接受性的角度评估理由，以及（在 I 下）如果它们为真，它们将提供的支持程度。

8:19 对在报纸、杂志或报告中发现的、涉及变化但没有对照组的实验做同样的事情，并附上副本。

**长篇作答**

8:20 计划一个针对你关心的问题的实验。以下是我关心的一些问题，可能会提示你关心的一些问题：如何使用你所能使用的炉子做一个好的煎蛋卷？另一个：什么自行车头盔材料最能抵抗冲击？还有另一个：在某种使用情况下，两种或多种发动机油中哪一种最能保持其粘度？不要使用对照组，但计划改变一个或多个变量。

a. 陈述你的问题。

b. 陈述一个假设。

c. 描述你检验假设的实验计划。一定要确定你的自变量和因变量。

d. 想象并描述一组可能的结果（或者做实验并描述你的结果）。

e. 陈述一个被这些结果排除的替代假设，并解释为什么它被排除了。

f. 判断结果是否有足够的理由接受你的假设，并解释为什么。

8:21 谜题：有五种无色液体 A、B、C、D 和 E。A 和 B 是同一种。C、D 和 A 或 B 之一的组合对任何混合物产生颜色都是必要且充分条件。E 不起作用。描述一个调查，在事先不知道这些事实的情况下，你可以发现这些事实。你的调查最多应进行九次测试，假设你已经知道所有五种一起产生黄色液体。

## 可比性

在一个做得好的实验中，被比较的事物及其接受的处理必须足够相似。如果没有相似性，就会有结果的另一个可能解释：不相似性。

例如，在我的实验性对照组批判性思维实验中，如果两组在开始时不同，那么这种差异可能可以解释实验结果。如果对两组的处理不同（除了批判性思维教学差异之外），那么这种差异可能可以解释结果的差异。

### 随机分配到实验组和对照组

确保实验组和对照组可比性的一个通常被推荐的方法是从一个对象池（种子、人等）开始，然后随机分配到实验组和对照组。**随机分配**是一种每个对象有相等机会被分配到任一组的分配。随机分配不能保证两组会完全相同，因为由于偶然性，一组可能包含更多高个子学生或更多数学专业的学生。但随机分配被许多权威人士认为是确保组间相似最好的方法。

虽然随机分配到实验组和对照组对于许多类型的对象（如豆子种子和白鼠）来说很容易实现，但在涉及人类的实际**且**有代表性的情境中通常很难实现。例如，我从未在对批判性思维的研究中成功实现这样的随机分配，我也不知道任何重要的批判性思维研究中实现了这样的随机分配。总有一些实际问题干扰。随机分配对于人类在实际情境中并非不可能，而是困难。这种困难有时导致人们选择处理人工或非人类情境的假设，因为对这些情境进行随机分配更容易。有时这种困难导致人们在他们真正感兴趣的情境中检验假设，但这些情境完全不代表我们关心的那些。有时，结果是对批判性思维教学等重要领域的实验研究被忽视。

### 确保组间可比性的其他方法

人们有时使用其他方法来实现实验组和对照组的可比性。一种方法是尝试匹配个体，忽略未能匹配的个体。例如，对于实验组中的每个人，我们可能会在组外寻找一个在智商、性别、年龄和社会经济地位上相匹配的人。与实验组成员匹配的个人群体将成为对照组。实验组中未能匹配的人（如果有的话）将在汇编实验结果时被忽略。但匹配非常难做到，而且这种设计容易受到指责：可能存在其他显著变量影响结果（例如，导致无法找到匹配者的那个变量），并且该变量在一组中权重更大。还有一个常见的困难叫做“向均值回归”，但它超出了本书的范围。

实现相似性的常用方法是找到一个在重要方面（如同一所学校或学院，或同一水平）似乎与实验组大致相同的大组。这种方法有危险，因为组之间通常存在显著差异。

还有统计方法试图使实验组和对照组相等。我在这里不讨论它们，也不讨论它们的困难。如果你想要了解它们，请查阅统计教科书。

### 没有单独对照组的实验

可比性问题不仅存在于单独的对照组实验中，也存在于不使用单独对照组而控制变量的实验中。在前面描述的两学期批判性思维教学实验（没有单独对照组）中，重要的是该组从秋季学期到春季学期没有显著变化。否则，将有结果的另一个可能解释。我们必须非常密切地监测情况，即使那样我们也不能确定该组没有变化，从而招致另一个合理的解释。

### 到此为止的小结

对照组实验和不用对照组的系统变化都可以在消除替代假设方面非常有帮助。最简单的对照组实验需要可比的实验组和对照组，并在实验组情境中添加一个特殊因素；此外，对于实验组和对照组，所有其他因素应该保持相同。最简单的无对照组系统变化是一次改变一件事，保持其他不变。对照组调查的一个优势是它能控制随时间变化的因素。

两种程序都不能完全消除替代假设的可能性。它们只是减少其数量的有效方式。调查者必须意识到情况的事实和一般特征，才能很好地判断可能的替代假设被消除的程度。

没有使实验组、对照组及情境完全等同化的完美方法。你必须了解研究领域，意识到可能出现的问题类型，并尽你所能。当使用对照组研究在彼此之间差异显著的个体时，随机分配到实验组和对照组是一个好程序，尽管通常很难实现。你需要单独对照组的程度，以及处理受试者和处理可比性的策略，取决于受试者的性质。人、豆种子和摆彼此之间显著不同。但在所有情况下，熟练的规划、熟悉受试者和研究领域、仔细工作以及对情况的密切监测都有助于实现受试者、处理和条件的可比性。

在本章你遇到了一个拉丁术语：*post hoc*。**后此谬误**（post hoc fallacy）是在没有更多证据的情况下，仅根据一件事发生在另一件事之后就得出结论说第一件事导致第二件事的错误。这个错误很常见；你应该识别它何时发生，并避免自己犯此错误。此外，了解 *post hoc* 的含义对你来说很重要，这样你就不会在听到或看到它时感到困惑或害怕。

实验调查必须伴随着对情况的良好理解和一些良好的判断。你已经遇到了实验调查中的主要思想，但还有许多精细之处。主要要记住的是，要警惕替代的可能解释，并不断问自己这一切是否有意义。

## 检查练习 8C

**判断正误：**

如果错误，请改正使其成为正确。尝试以表明你理解为前提来做。

8:22 随机分配受试者是不按确定计划进行的任何分配。

8:23 随机分配受试者可能导致两组在重要方面存在差异。

8:24 单独的实验组和对照组在所有方面永远不会完全相同。

8:25 即使忽略自变量，单独的实验组和对照组也永远不会有一模一样的经历。

8:26 实验中缺少单独的对照组永远是不可接受的。

8:27 当使用单独的对照组时，分配到实验组和对照组应该总是随机的，即使有时很困难。

8:28 在受试者和处理中实现可比性的主要原因是为了减少对结果的可能的替代解释的数量。

**中等篇幅作答**

考虑这些实验并回答以下问题。

8:29 当糖从饮食中消除时会发生什么？艾伦（Alan）和罗斯（Rose）说他们想找出答案。他们获得了25位同学的配合。四月初，他们向全班解释了他们对糖的一些怀疑，并说服他们同意在两个月内不在任何食物上加糖。在此期间，艾伦和罗斯不断鼓励他们的同学坚持计划，告诉他们如果不吃糖会感觉好得多。同学们都说他们在此期间没有并且不会在食物中加糖。在此期间结束时，艾伦和罗斯要求同学们填写一份关于他们对生活感受的问卷。20人说他们感觉比研究开始时对生活的感觉更好了，其中18人表示他们认为这是因为他们停止在食物中加糖了。其他5人说他们对生活感觉不好，但不认为这与糖有关。基于这个实验，艾伦和罗斯得出结论：从饮食中消除糖促进了他们大多数同学对生活的良好态度。

a. 这项研究有对照组吗？如果有，请识别。

b. 在处理之前和期间，为确保情况的可比性采取了哪些步骤？

c. 处理之前和期间的情况是否足够相似？为什么？

d. 陈述对结果的另一个合理解释。尽可能使其合理。

e. 他们有理由得出他们得出的结论吗？为什么？

8:30 米莉（Millie）和阿图罗（Arturo）很好奇想看看某种乳霜是否有助于减轻疼痛的晒伤。他们在各自的肩膀上标记出十个相等的（1" × 1"）区域（总共二十个），并从左到右将每个背上的区域从1到10编号。对于每对区域（例如米莉的 #1 和阿图罗的 #1），他们抛硬币决定哪个将接受乳霜处理。结果是米莉的四个区域和阿图罗的六个区域被选中接受乳霜。他们将乳霜涂在选定的区域，然后脸朝下在正午的阳光下躺了一小时，肩膀裸露。那天晚上，洗掉乳霜。第二天，他们检查了二十个区域，发现所有情况下未涂乳霜的区域都感到疼痛，而涂了乳霜的区域都不痛。他们得出结论：该乳霜防止了涂抹区域的疼痛晒伤。

a. 什么是实验组？什么是对照组？

b. 他们是否实现了到实验组和对照组的随机分配？

c. 实验组和对照组是否足够相似？为什么？

d. 陈述对结果的另一个可能解释。尽可能使其合理。

e. 米莉和阿图罗有理由得出他们得出的结论吗？为什么？

## 实验推理的假设

当我们在实验中进行推理时，我们做出假设。也就是说，我们把某些事情视为理所当然。由于这些假设，我们的结果永远不会给我们结论必然从数据中得出的绝对确定性。我们最多能希望的是超越合理怀疑的证明，而且往往我们拥有的比这更少。

我这里要讨论的假设类型属于 FRISCO 方法中的 I。这是为了证明推论合理所需要的那种假设。

### 假设实验被仔细且正确地进行

再次考虑雷迪的实验。密封瓶中没有蛆的一个可能的替代解释是肉被下了毒。那个替代假设可以解释为什么雷迪在密封瓶中没有观察到蛆。但如果实验进行得当，雷迪本应采取措施确保肉是正常的肉。在推理实验时，他假设这些步骤是有效的，肉是正常的肉。这是他更广泛假设——实验被正确进行——的一部分。

对照组（由开放瓶中的肉块组成）本应提供对诸如肉中毒等可能性的检查。肉中毒的替代假设似乎被对照组发生的情况所排除。根据肉中毒假设，我们会预测蛆不会在对照瓶中生长，但蛆确实在对照瓶中生长了。通过否定后件推理，似乎可以得出肉中毒假设是假的。

然而，在从该假设做出预测时，假定了实验组和对照组的可比性。两块肉本应在开始时相同，以便在实验结束时可以比较。但如果由于粗心，覆盖瓶中的肉被下了毒，而开放瓶中的肉没有被下毒，那么肉（覆盖瓶中的）被下毒的解释就不会被开放瓶的结果所排除。

为了使对照组结果排除肉中毒假设，雷迪假设实验组和对照组在开始时是相似的。这个假设是他更广泛假设——实验在其他方面做得很好——的一部分。

### 关于事物发生方式的假设

我们通常做出的第二种假设是关于事物一般发生方式的假设。例如，正如我早些时候建议的，逻辑上可能的是，蛆在实验组肉中发育了，但看到了覆盖物，被它吓到了，于是变得一动不动，就像受惊的小兔子一样。也许它们然后停止生长，因为它们不吃东西，而是进入一种类似冬眠熊的休眠状态。我们可能认为基于我们对蛆的了解，这一切都非常不可信，但如果它真的发生了，它将是雷迪未能在覆盖瓶肉中观察到蛆的替代解释。在得出结论时，雷迪假设如果产生了任何蛆，它们都是可以被检测到的。这似乎是关于事物发生方式的一个合理假设，但雷迪的推理确实依赖于它。这是他关于事物一般发生方式所做的许多假设之一。

### 小结与评注

在实验推理中，通常需要至少两种一般类型的假设：关于实验进行得好坏程度的假设，以及关于事物一般发生方式的假设。这两种类型之间并不总是有明确的界限，因为在判定实验是否进行得好时，我们会做出关于事物发生方式的假设。例如，在判定肉可能中毒是否是相关条件时，我们做出了肉中毒会阻止蛆生长的假设。而这本身是一个关于事物发生方式的假设。这些假设必须为真这一事实使得思考以下两个问题很有用：

1. 实验**进行得好**吗？
2. 推理是否得到了关于**事物发生方式**的合理可信判断的支持？

关于事物发生方式的假设的重要性表明，在进行或评判实验时，了解研究领域很重要。这是了解情况的一部分，即 FRISCO 中的 S。

## 拒绝假设的推理模式

当我们要从被否定的预测推回对假设的否定时，推理形式遵循你在第5、6和7章中看到的演绎模式。在示例 8:1 中，这种拒绝假设的推理被呈现为一个两步过程，以强调假设的作用。

**示例 8:1**

**第一步：**

| 通俗语言步骤 | 符号步骤 |
| --- | --- |
| 1. 如果假设为真且假设前提为真，那么预测将为真。 | 1. 如果 h 且 a，则 p。 |
| 2. 预测不为真。 | 2. 非 p。 |
| 3. 因此，假设和假设前提不都为真。 | 3. 因此，非（h 且 a）（即不是 h 和 a 都为真）。 |

**第二步：**

| 通俗语言步骤 | 符号步骤 |
| --- | --- |
| 4. 假设和假设前提不都为真（使用第一步的结论作为第二步的理由）。 | 4. 非（h 且 a）。 |
| 5. 假设前提为真。 | 5. a。 |
| 6. 因此，假设不为真。 | 6. 因此，非 h。 |

在这个两步过程中，第一步的结论（第3行）被用作第二步（第4行）中的理由。第一步是演绎有效的，因为它由否定后件组成。第二步是演绎有效的，因为它由肯定被否定的合取项的一个部分组成。如果你肯定了一个部分，你就必须否定另一个。因此，整个论证是演绎有效的。

请注意，预测的虚假本身并不要求我们否定假设。替代方案是否定其中一个假设前提。预测的虚假只要求我们否定**或者**假设，或者至少其中一个假设前提。

这里的一个关键点是，这样的推理不是简单的否定后件推理（直接从虚假预测推到假设否认）。对于假设的捍卫者来说，有一个逻辑上的出路：声称一个或多个假设前提是假的。

考虑肉中毒假设（简称 PMH），它被提出来解释为什么蛆没有在实验（覆盖）瓶中生长：

**PMH**：覆盖瓶中的肉被下了毒。

推理拒绝这个假设的假设前提之一是实验在其他方面做得很好，这包括实验组和对照组相似的假设。还有许多其他假设。（为简单起见，让我们将它们全部归并在 EODW 标签下，代表“实验在其他方面做得好”。）如果这个广泛的假设和替代假设 PMH 都为真，那么我们会预测对照组的肉块中不会有蛆。（称这个预测为 NMC。）但那些肉块中有蛆。因此，（通过否定后件推理）假设前提和假设 PMH 不都为真。示例 8:2 在左侧使用直观的缩写，在右侧使用通用缩写，呈现这第一步。

**示例 8:2**

| | |
| --- | --- |
| 1. 如果 PMH 且 EODW，则 NMC。 | (或) 1. 如果 h 且 a，则 p。 |
| 2. 非 NMC。 | 2. 非 p。 |
| 3. 因此，不是 PMH 且 EODW 都为真。 | 3. 因此，非（h 且 a）。 |

进一步假设 EODW 为真。那么（通过使用肯定合取项一部分的演绎有效推理），假设 PMH 必须是假的。示例 8:3 呈现这第二步。

**示例 8:3**

| | |
| --- | --- |
| 4. 不是 PMH 且 EODW 都为真。 | (或) 4. 非（h 且 a）。 |
| 5. EODW。 | 5. a。 |
| 6. 因此，不是 PMH。 | 6. 因此，非 h。 |

因此，确立 PMH 的虚假不仅取决于对照组的结果，还取决于实验组和对照组相似的假设，以及许多其他假设。如果这些假设之一是假的，那么对照组的结果就不能反驳假设 PMH。

你能用两步程序和一个广泛假设来发展一个反对自然发生假设的论证吗？试试看。

## 接受假设：四个标准

虽然拒绝假设遵循演绎模式，但接受假设则取决于对这四个标准的满足：

1. 给定合理的假设前提，假设应该能解释一些事实。
2. 给定合理的假设前提，其他可能的解释应该与一些其他事实不一致。
3. 给定合理的假设前提，假设本身不应该与任何事实不一致。
4. 假设及其运作机制应该是合理的。

前三个标准给出了必要条件，第四个给出了可取条件。

让我们看看这些标准如何应用于雷迪关于蛆来源的假设。在对这些标准的讨论中，我省略了一些限定词，以便传达全貌。这些标准的应用并不像看起来那么整齐，需要良好的知情判断。

### 1. 假设会解释一些事实。

如果为真，蛆是由苍蝇带来的假设会解释蛆是如何到达肉上的：苍蝇可以接触到肉，并把蛆带来（通过产卵发育成蛆）。在应用这个标准时，我们不要求假设解释所有事实，只要求解释一些事实。它做到了。

### 2. 给定合理的假设前提，这些事实的所有其他解释都与一些其他事实不一致。

这是**消除标准**。粗略地说，如果给定合理的假设前提，所有其他假设都被排除了，那么在满足其他标准的前提下，剩下的那个可能是可以接受的。如果肉中毒的假设、自然发生论的假设、以及蛆在那里但未被观察到的假设都被表明与给定合理假设前提的一些事实不一致，而且这些是所有具有任何可信度的假设，那么雷迪的假设就得到了强有力的支持。它将满足这个“消除其他解释”的标准。

这个标准的一个含义是，如果存在一个合理的替代假设，那么我们就必须不认可原始假设。此外，我们必须做出合理努力去发现合理的替代假设。

### 3. 假设与任何事实都不冲突。

被接受的假设不应该与任何事实不一致。假设这是一个事实：苍蝇产卵，孵化出苍蝇（方式与小鸡类似）。那么雷迪的假设就不可接受了，因为假设与这个设想的事实不一致。然而，这个设想的事实从未被确立，所以它没有反驳假设。理想情况下，不存在与假设看似不一致的事实或信息，是假设可接受性的必要条件。

但是，我们不能太草率。看似不一致的事实或信息有时可以被解释掉。例如，在开放空气中的肉上没有观察到卵这一事实，如果假设苍蝇和蛆之间的媒介是苍蝇产的卵，似乎与雷迪假设不一致。这种表面上的不一致可以通过假设卵太小无法观察到来解释。当使用放大技术时，这个假设被证明是真的。在“不一致”和“可以被解释掉的可能性”之间往往有一个不确定的区域。这需要判断，我们常常无法确定。

### 4. 假设是合理的。

满足合理性标准不是严格的要求，它只是有帮助。有时假设与看起来合理的内容有很大偏离。例如，曾经人们认为苍蝇产的卵会变成蛆似乎是不合理的。曾经人们认为地球是圆的似乎是不合理的，而且爱因斯坦的相对论假设曾经似乎是不合理的（现在对许多人来说仍然如此）。

但是，假设越不合理，就必须越强地满足其他标准，特别是“消除替代方案”标准。如果我们接受一个最初看起来不合理的假设，那么我们能想到的替代方案必须更不合理。而且我们必须更加确定没有其他替代方案。

接受假设的推理不像拒绝假设的推理那样整齐。在假设拒绝中，给定假设前提和结果，假设必然为假。在假设接受中，满足标准可以使假设很可能为真，但假设仍可能不为真：可能存在我们没有想到的关于事实的另一种可能解释。例如，十五世纪大多数人相信世界是平的。从他们的日常经验中，他们没有理由认为不是这样。世界是平的的假设解释了为什么它看起来大致是平的，并解释了（他们认为）为什么人们不会从世界上掉下来：世界总是在他们下方。它解释了为什么走得非常远的人有时不返回：按照这个观点，他们掉下去了。但那些事实还有另一种解释。假设你当时住在那里。你会怎么想？

粗略地说，接受假设的推理模式是一个**消除过程**。我们尝试消除所有假设；如果只剩下一个且它能解释某些事实，我们可能应该接受它，至少是暂定地。这个模式适合实验推理。它也适合诊断、故障排除和许多其他推理领域，我们将会看到。

### 到此为止的小结与评注

我们已经看到假设可以通过使用否定后件推理来拒绝。我们也看到了接受假设的四个标准：

1. 假设应该能解释一些事实。
2. 所有其他对这些事实的解释都与一些其他事实不一致。
3. 假设不与任何事实不一致。
4. 假设是合理的。

前三个标准是接受的必要条件，第四个是可取条件。这些标准是广泛且通用的。每个领域都有其对这些标准的精细化和详尽阐述，而且不保证成功。此外，应用这些标准需要良好的判断力和对该领域的广泛背景知识。

这些标准符合批判性思维的 FRISCO 方法。FRISCO 方法提醒我们审视假设及其背景的重点（Focus）、理由（Reasons）、推论（Inference）、情境（Situation）、清晰度（Clarity）和概观（Overview）。

我们也看到，实验在消除替代假设方面很有帮助，但实验必须经过精心设计和实施，且推理必须得到关于事物发生方式的合理假设的支持。

我们现在将看到，这些一般性考虑也适用于诊断和故障排除领域。

## 检查练习 8D

**判断正误：**

如果错误，请改正使其成为正确。

8:31 接受假设的四个标准是接受的充分条件。

8:32 如果一个假设不与任何事实不一致，那么该假设就应该被接受。

8:33 这四个标准提供了一个确定假设是否应被接受的机械程序。

8:34 如果一个假设解释了一些事实，排除了其他可能的解释，且该假设是合理的，那么该假设可能为真。

8:35 当一个假设被拒绝时，我们不需要考虑支撑该拒绝的假设前提。

这些标准适用于关于某人在想什么的假设、关于过去实际发生了什么的假设（包括关于 Arlene 杀了 Al 的说法，以及所有的历史），以及关于某人在说话或写作时是什么意思的假设。

此外，在复杂案例中，识别 FRISCO 内部的许多元素就构成了假设的阐述和判断。例如，识别某些论证中的结论是困难的，这就产生了一个假设，即某个给定的命题就是结论。识别理由、确定情境、识别某些假设以及判断清晰度（这通常需要判断某人的意思）也是类似的。下一章将更多地讨论这些假设标准的广泛适用性。

## 检查练习 8E

**判断正误：**

如果错误，请改正使其成为正确。尝试以表明你理解为前提来做。

8:31 在得出“蠕虫”是由苍蝇带来的结论时，雷迪假设了实验被正确进行。

8:32 评判实验假设的一个标准是，对事实的合理解释不超过两个。

8:33 如果结果与预测不符，那么无论假设前提是否为真，该假设都必定是假的。

8:34 在一个好的对照组实验中，实验组和对照组处理方式的唯一显著差异是自变量的差异。

8:35 评判假设涉及 FRISCO 的所有元素。

**中等篇幅作答**

8:36 两位英语老师对“阅读暴力内容往往使青少年更具暴力倾向”这一观点感兴趣。他们决定检查这一观点的一个推论：阅读《哈姆雷特》会使他们的青少年学生更具暴力倾向。在学年开始时，老师们根据按字母顺序排列的文学课名单（每位老师带一个25人的班级），将名单上的每隔一位学生分配到实验组。其他人被分配到对照组。每个小组有25名十二年级学生，平均年龄约17岁。由于班级是同时上课的，其中一位擅长《哈姆雷特》的老师给所有实验组学生讲授了为期三周的《哈姆雷特》单元。另一位老师给对照组学生讲授了浪漫主义诗歌单元。

在三周结束时，每位学生被要求对以下陈述进行评分，分值从“强烈反对”到“强烈赞成”：“武力和暴力的使用在我们的日常生活中往往是合理的。”

假设实验组的平均分明显比对照组更接近“强烈赞成”的一端。也假设老师们得出的结论是：阅读《哈姆雷特》中的暴力内容确实倾向于使实验组学生产生暴力倾向。

a. 指出一个可能导致此类结果的变量（除自变量外）。

b. 陈述老师们在得出此类结论时会做出的一个假设。

c. 如果你刚刚陈述的假设是假的，老师们得出这个结论还有道理吗？为什么？

8:37 现在假设在 8:36 描述的实验中，两组对该问题的回答没有显著差异。也假设老师们得出的结论是：阅读《哈姆雷特》中的暴力内容并没有倾向于使实验组学生产生暴力倾向。

a. 陈述老师们在得出该结论时会做出的一个假设。

b. 如果你刚刚陈述的假设是假的，老师们得出这个结论还有道理吗？为什么？

c. 陈述该实验计划中的一个薄弱环节。说明你为什么认为它是一个薄弱环节。

d. 陈述该实验计划中的一个优点。说明你为什么认为它是一个优点。

e. 描述你会在该实验计划中做出的至少一处改动，并为你的建议辩护。

f. 给定指定的结果（无显著差异），说明你是否认为老师们有理由得出所给出的结论。为你的判断辩护。

8:38 利用雷迪的证据，针对“自然发生论是雷迪对照组所发生情况的解释”这一假设，阐述并写出一个反驳论证。遵循两步程序并陈述至少一个你使用的假设。

8:39 修改你在 8:18 或 8:19 中所做的评估。在合理的时间范围内，尽可能应用 FRISCO 的所有元素。

## 诊断或故障排除

诊断和故障排除也会产生并测试关于问题原因的假设，但需要对症状进行测试和分析。当诊断或故障排除需要刻意干预以观察发生什么时，它也就是在做实验。诊断、故障排除和实验的推理模式是相似的。此外，诊断和故障排除的一般原则是相同的。如何称呼它取决于领域（例如，医学与汽车维修）。

**诊断**或**故障排除**是一种活动，其目标是找出发生故障的事物出了什么问题。我们都会进行诊断和故障排除。有些人以此为生，但我们所有人至少偶尔会为了个人原因这样做。也许手电筒不亮了；也许自行车的变速器坏了；也许自己的身体出了问题：指甲断了或者头痛。诊断或排除身体或复杂机械的问题通常需要比我们大多数人拥有的更多的知识，所以我们往往非常依赖维修、保养和医务人员。在本节中，你将看到一些诊断或故障排除的原则。它们可以作为我们为自己做事的指南，也可以作为专业故障排除人员和诊断专家的基本准则。你还会看到一些我们可以为他人做的事情，以方便他们为我们进行诊断或故障排除。

### 自己动手故障排除：不亮的手电筒

首先考虑这个我排除一个失效的四电池手电筒（我称之为 F）故障的简单例子。打开开关时手电筒不亮。我恰好知道，导致手电筒失效的一些原因包括：电池没电、极度寒冷、灯泡灯丝断裂、开关和其他触点腐蚀，以及手电筒主体与头部之间的电气接触脱开。基本策略是排除可能的原因，即排除关于导致故障原因的假设。当除了一个以外都被消除时，那么剩下的那一个很可能就是问题的原因。但我们必须检查以确认。

当时天气并不冷，所以我排除了那个可能的原因。我决定通过将组件放入另一个可以正常工作的类似手电筒（我称之为 Z）中来逐一测试。F 装的是全新的电池。尽管 F 的电池是新的，我还是通过将它们全部放入 Z 中来测试它们，结果发现 Z 也不亮了。电池是串联的；也就是说，其中任何一个坏了都是手电筒无法工作的充分条件。再次注意背景知识的重要性。我得出结论：这组电池中有缺陷。这种缺陷可以解释两个手电筒的失效，而且几乎肯定没有其他因素可以解释 Z 的失效，因为它刚才用自己的电池组还能工作。（顺便说一下，这是另一个超越合理怀疑的“最佳解释”证明的例子。）

可能还有另一个问题，也许是开关，也许是灯泡，也许是别的。我还没有排除它们。如果我在那时就声称找到了问题，那就太粗心了。我找到了故障的一个充分条件，但据我当时所知，可能还有另一个。

接下来，我很小心地标明 F 组电池和 Z 组电池，每组由四个电池组成。因为我有兴趣确定 F 组中哪一个或哪几个有缺陷，我让 F 电池保持按顺序排列。如果问题更复杂，我可能会给它们贴上标签以确保它们不会混淆。

一个简单的程序（也是我所做的）是将 Z 原本的三个电池放进 Z，然后逐个尝试 F 原本的电池作为第四个电池。这涉及另外四次测试。

### 效率

如果测试非常昂贵或耗时（尽管在这个案例中不是，但通常如此），可以通过减少测试次数来完成，即将 Z 原本的两个电池与 F 的两个电池同时放入 Z 中。注意这**不是**一次只改变一个因素。这表明，一次改变一个因素的方法虽然是最彻底的方法，但有时成本太高、效率太低而无法使用。

如果手电筒亮了，那么仅通过一次测试，我就排除了两个可能的原因，即作为可能原因的两个电池。然后我可以尝试将另外两个 F 电池中的每一个与三个好的电池配合使用，从而定位出有缺陷的电池。即使这两个 F 电池中的第一个就是有缺陷的，我也必须测试另一个电池，因为两个都可能有缺陷。我发现第四个 F 电池是有缺陷的，在将其放入 Z 并检查确保更换件有效后，我将所有四个电池放入 F，随后测试结果令人满意。最后一次测试是必要的，因为手电筒里可能还有另一个问题。

如果每次测试都需要一个小时来设置，而不是更换和测试手电筒电池所需的几秒钟，那么寻求更少次数的测试可能就是值得的。我提到这一点是因为在复杂的物品（如大型计算机、计算机程序或飞机导航系统）中，我们可以通过组织更有效的测试来显著节省时间和金钱。

遵循的原则是：在测试昂贵或耗时的情况下，组织你的测试计划以从每次测试中获取最大量的信息。理想情况下，如果我们做出某些简化的假设，每次测试都应该排除最大数量的可能导致问题的原因。在一次测试中测试两个电池就做到了这一点。如果灯亮了，我们就排除了正在测试的两个电池；如果灯不亮，我们可能已经排除了其他电池作为原因。（但请记住，可能存在不止一个问题。）

如果测试很贵，要尽可能快地缩小可能性范围。假设一次测试可以检查一整串组件，并且你对整个系统功能的理解表明这一串组件很可能包含原因。那么使用这次测试并可能一次性排除大量假设可能就是一个好主意。假设是：如果一整串组件都能工作，那么每一个单独的组件都能工作，并且可以被排除作为故障的可能原因。这通常是一个合理的假设。

通过发现假设与测试结果不一致，利用否定后件推理来消除该假设。但总有一种可能，即出错的是假设前提，而不是假设本身。

### 替代的诊断和故障排除策略

有三种基本策略。刚才描述的效率策略在测试昂贵时特别合适，但需要一个有经验、有洞察力的人，特别是如果要让对整个系统功能的理解来指导选择首先测试哪个子系统。如果没有这种深刻的洞察力，仍然需要理解力，以便将整个系统划分为（通常是）相等的部分。然而，测试成本的差异也是一个因素。给定两个可能性相等的子系统，首先测试的通常是测试成本最低的那一个。

诊断和测试的第二种方法是我最初提到的手电筒电池的方法：按顺序对每个组件进行系统测试，一次改变一件事。如果你不了解整个系统，或者测试非常容易以至于不值得进行复杂的测试，这种方法可能是最好的折中方案。

第三种故障排除和诊断的方法是**记忆法**。这种方法取决于故障排除者记住特定的症状在过去曾与特定的原因相关联。这种方法不需要高级效率方法那样的深厚专长，但有时是最可行的。这种方法的一个例子是我的一个习惯：当打开灯后，灯闪了一下然后就不亮了，我会自动更换家用灯具里的灯泡。我根据经验记住，这种症状组合一直意味着灯泡烧坏了。

尽管这种记忆策略对于有限范围的情境是有效的，但我宁愿将困难的诊断和故障排除交给有理解力的人。这样的人可以处理更广泛的症状，包括那些与记忆模式略有偏差且可能有完全不同原因的症状。

在实际操作中，最好的诊断专家和故障排除人员会使用所有这三种策略及其组合，并在特定情境中适当地结合使用。

也许我们可以为那些过于无知而无法进行最简单故障排除的人增加第四种策略，特别是如果测试可能有危险的话：请专家。即使在这里，也有一个重要的批判性思维过程：不仅在最初选择专家时应用可信度准则，而且在继续使用专家服务时也要应用。

### 与维修专家合作：排除失效收音机的故障

和我们大多数人一样，我没有能力维修收音机和许多日常生活中使用的其他物品。但有些事情我可以做，以帮助专家进行诊断。例如，当我担任航空俱乐部的维修主管时，当收音机发生故障时，我可以做很多事情来帮助收音机专家。做这些事情通常能为俱乐部节省时间和金钱，因为否则修理工在没有昂贵的飞行测试的情况下无法发现问题。关键是我要尽可能详尽地描述投诉，说明发生故障的条件，**以及**没有发生故障的条件。

有一次，一个导航收音机指针在航行中失效了。为了降低成本，我们需要向收音机修理工提供比这更多的信息。我们确定并记录了温度、高度以及信号源的位置和频率，并尝试重现该问题，同时也找出问题何时**不**发生。在这种情况下，当我们在航行中对此进行实验时，问题似乎发生在每个以 .9 结尾的频率上，而在其他任何频率上都不发生。这是非常有用的信息，因为收音机在所有其他频率上都能工作的事实使修理工能够排除大量假设；而收音机在以 .9 结尾的频率上不能工作的事实向他提示了几个假设，他随后能够通过进一步测试将其缩小到一个。我们这部分的实验几乎没有成本，因为飞机无论如何都要飞回家的。（在现代飞机中，通常有多个相同的导航信息来源；在当时的天气条件下飞行是安全的。）

[^2]：本讨论受到了 Scott D. Johnson 及其同事工作的启发。参见他们的 *Application of Cognitive Theory to the Design, Development, and Implementation of a Computer-Based Troubleshooting Tutor* (Berkeley, CA: National Center for Research in Vocational Education, 1992).

### 诊断与故障排除的原则

虽然诊断和故障排除的具体策略取决于情况的事实和涉及的费用，但有一些一般原则符合前面描述的假设测试方法。每一个可能的原因都对应一个解释故障的假设。排除假设可以缩小可能性的范围。

1. 保持博学。
2. 不要假设新零件总能工作。
3. 如果症状总是与某个原因相关联，而你记住了这一点，那么你可能有好运。如果测试不贵，检查一下这一个。但如果这不能解决问题，继续下一步。
4. 尽可能多地找出问题的可能原因。每一个可能的原因都有一个相关的假设：即它是问题的原因。
5. 尝试尽可能多地消除相关的假设，通常先挑选最有可能的（这种选择需要专业知识）。当只剩下一个假设时，如果最初识别出所有假设的概率很高，那么它很可能代表了原因。不过，还是要检查一下。
6. 在测试昂贵的情况下，尝试通过每次测试消除尽可能多的可能假设。如果你有专业知识，根据你对系统功能的理解，先选择最有可能的子系统。然而，如果测试最有可能的子系统比测试一个可能性较低的子系统要昂贵得多，你必须权衡利弊。
7. 如果问题没有一套确定的已知可能原因，那么将问题缩小到特定的顺序或区域，研究它，并尝试提出一些进一步的假设。一次改变一个因素来测试这些假设。当你在陌生的领域操作时，这种保守的一次改变一个因素的测试策略也是合适的。
8. 当把问题交给维修人员时，提供有关情况的细节，并说明出现问题的条件。如果可能的话，还要指明问题经常出现的条件类型以及它不出现的条件。
9. 用某种测试来检查你得出的每一个结论。

不要死记硬背这些原则。要理解它们并练习应用它们。

在将这些原则应用于我所描述的情境（以及其他情境）时，隐含着 FRISCO 方法的各个元素。“缺陷是什么？”这个问题以及“第四个电池坏了”这个假设，在调查的不同阶段提供了焦点（F）。理由（R）包括：当某个特定电池装入 Z 时它不工作，但更换电池后它能工作。一个替代假设是灯泡坏了，但那被更换电池后它能工作这一事实驳回（I）了。我使用的推论准则（I）是假设测试的准则（本章前面介绍过）。在测试复杂且昂贵的系统时所做的一个假设是：如果一整串组件工作良好，那么每一个都是好的。这个假设也关系到推论（I）。重要的情境（S）因素包括进行测试所涉及的费用和时间，以及某种故障的可能原因已知的程度。在这些案例中没有特别的清晰度（C）问题，尽管在向收音机修理工报告时，了解“频率”（frequency）和“全向信标”（omni）等一些关键术语的含义对我来说很重要。最后，概观（O）过程由检查我的思考和证据组成。

### 小结与评注

**诊断**或**故障排除**是一种活动，其目标是找出发生故障的事物出了什么问题。基本策略是消除识别出问题可能原因的假设，对此要有条理，并检查结果。在可能原因已知且测试在时间或金钱上代价高昂的情况下，应使用可能在每次测试中排除大量假设的方法。在我们对可能的原因知之甚少的情况下，一种更为保守的一次改变一个因素的策略是合适的。如果我们有充分理由相信有一种且只有一种东西能导致所报告的那种症状，就选择那一种。但要对它进行检查。

诊断和故障排除属于推理和调查的 FRISCO 方法。所有的元素都涉及其中，所有的批判性思维倾向也是如此，特别是考虑到整体情境、努力保持博学、寻找替代方案、仅在信息证明合理的程度下才支持某个立场的倾向。

## 检查练习 8E

**判断正误：**

如果错误，请改正使其成为正确。尝试以表明你理解为前提来做。

8:40 诊断或故障排除中涉及的推理基本上是假设测试。

8:41 在故障排除中，有时一次改变一个以上的事情是个好主意。

8:42 因为你可能对此是错的，通常最好不要向维修人员描述故障经常出现的条件以及经常不出现的条件。你最多应该告诉他们是什么困扰着你。

8:43 在高效的诊断和故障排除（一次测试多个组件）中，通常会做出以下假设：如果一组连接的组件功能正常，那么每个单独的组件可能都是好的。

**中等篇幅作答**

8:44 假设你有一个八电池的手电筒失效了，并且你通过将电池放入另一个正常工作的手电筒中确定问题出在电池上。还假设测试单个电池非常容易且迅速。手电筒中的电池是串联的，即每个电池的工作是整组电池工作的必要条件。描述定位问题的合适策略。

8:45 假设测试电池突然变得非常昂贵，并且你面临与 8:44 相同的问题。假设只有一个电池是坏的，描述一种高效的策略。

8:46 现在假设一个四电池的手电筒在汽车后备箱里颠簸了两年，当你发现它时它已经失效了。你想让它重新工作，因为据你记忆，它基本上是一个好的手电筒。你不愿意把它带到修理店，因为修理店收取的费用会超过买一个新的手电筒的成本。你有一个电池测试仪和一个电路测试仪（一种可以判断电流是否能容易地从一点流向另一点的设备）。你还有一个完全相同的且工作良好的手电筒。详细描述你将采取的排除故障并修理这个失效手电筒的步骤。尽可能推进这个过程。解释你为什么要这样做。

**长篇作答**

8:47 描述一个你参与过的具有挑战性的诊断或故障排除情境。假设你的受众是本班的成员，用书面形式描述并评估你所做的以及他人所做的（如果他人也参与其中）。准备好在班上进行口头陈述。如果该情境或你排除故障的机制有任何特征可能是班级成员不熟悉的，请务必包括对这些事物如何运作的说明。

**脑筋急转弯**

8:48 雨天周末的一个故障排除脑筋急转弯：假设你有十二枚便士，其中十一枚重量相同，另一枚是重量不准的，重量要么比其他的重，要么轻，但你不知道是哪种。你还有一个天平，每一边都可以放置一枚或多枚便士。天平会显示两边的重量是否相等，或者，如果一边更重，它会显示哪一边更重。这就是天平能做的全部。它不能用来读取重量。假设操作天平非常昂贵。描述如何高效地识别出重量不准的便士，并说明它比其他的重还是轻。不幸的是，重量上的差异太小，除了使用这个天平外，你无法以任何方式检测出来。如果你能在三次称重中做到这一点，你就有资格获得“特级全能故障排除效率奖”。

## 撰写你的结果

在撰写关于你的实验、诊断或故障排除工作的报告时，首要考虑的问题是“这份报告将如何对报告的读者（实际上可能是以后的你）最有用？”报告应包含读者在未来做决定时需要知道的信息。

### 关于实验的报告

进行实验通常是为了发展关于某个主题的知识，例如关于肉类腐败性质及预防方法的知识，或者关于影响批判性思维学习因素的知识。虽然此类报告的标准形式因领域而异，但某些类型的内容通常应该出现在此类报告中。这些包括确定问题或假设，包括关键术语的定义；讨论该问题或假设的意义；回顾该领域的先前工作（实验结果应建立在这些工作之上）；描述所使用的程序，包括测量方法（如果这些不是显而易见的）；报告结果；讨论结果，包括它们与假设和问题的关系，以及你的结论；对进一步研究的建议；以及通常出现在开头的摘要。当你撰写实验报告时，这些条目可能会提供一个大纲并可用作子标题，但应根据你的工作领域和读者的可能兴趣进行调整。

准备某种形式的书面报告很重要。否则，这些工作很可能会丢失。甚至你为了个人兴趣所做的实验结果也可能至少部分丢失，即使对你而言也是如此。大多数人无法完全凭记忆记住这些事情。

因为实际报告的组织结构在格式上因领域而异是有道理的，所以我无法提供更多的一般性建议，但强烈建议你在撰写自己的报告之前，先阅读若干份你所在领域的报告。也许你会想对该领域的标准形式做出一些改动。最好在了解标准做法及其优缺点的基础上进行。

### 报告诊断和故障排除的结果

故障排除结果的报告往往比实验报告短得多，也许是因为结果通常只引起很小一部分受众的兴趣，也许只是身体被诊断的人或者是故障排除对象机制的所有者。结果通常不具有普遍适用性，但当结果显著时（如修理汽车或癌症的诊断和治疗），通常仍应有一份报告。这样的报告能帮助我们处理症状的复发，并评估治疗或修理的充分性。

此类报告应始终描述所采取的补救措施（如果有的话），例如“更换了 #3045 过滤器”或“开具了美索巴莫”。也最好进行测试并描述测试结果。测试的日期和补救行动是必不可少的。对原始症状的描述也很重要，以便他人评估测试的适当性并检查诊断。你能想到其他任何必不可少的条目吗？

## 检查练习 8F

**长篇作答**

8:49 写一份实验结果报告，最好是你做过的一个。描述你的目标受众。除非你有充分理由采取不同做法，否则请使用文中建议的副标题。

8:50 写出你做过的一些故障排除或诊断的结果。描述你的受众和情境。除非你有充分理由采取不同做法，否则涵盖文中提到的主题。如果可行，假设你是为了报酬而做这件事，并提交一份证明你收费合理的账单，可能将你的报告和收费证明结合在一起。

## 本章小结

在关于实验的推理中，我们至少做出两种假设。一种是实验是仔细且良好地进行的。关于可比性的假设就属于这类。另一种关于实验推理的假设涉及事物发生的方式。尽管这两种假设之间没有明确的界限，但就每一种假设反问自己是有帮助的。由于从调查中得出结论时不可避免地会做出假设，因此我们必须熟悉调查的主题。

以简化的形式，拒绝假设的推理是演绎性的，分为两步：否定后件的一步，它产生了对假设和一组假设前提的合取的否定；以及肯定被否定的合取项一部分的一步，它产生了对假设的否定，但取决于对假设前提的接受。

接受假设的推理应遵循以下四个标准；前三个是理想的必要条件，第四个是可取条件：

1. 给定合理的假设前提，假设应该能解释一些事实。
2. 给定合理的假设前提，其他可能的解释应该与事实不一致。
3. 给定合理的假设前提，假设不应该与任何事实不一致。
4. 假设应该是合理的。

极大地满足这些标准（假设我们已经为开发合理的替代假设做出了巨大努力）给我们提供了超越合理怀疑的证明。如果仍然存在一个合理的替代假设，那么我们就不能认可原始假设。

从少数实验的结果概括到庞大的人群是下一章保留的主题。然而，代表性是一个重要的考虑因素。

在计划和执行实验调查时，我们应在可行的范围内控制变量。通常这意味着：不为了观察其效果而刻意改变的变量应保持恒定。确保各组开始时相同的一种方法是随机分配成员到实验组和对照组。确保可比性的其他方法通常是需要的，因为在许多情况下无法实现随机分配。如果实验是将某物与另一时间的同一物进行比较，鉴于引入了一个（或可能有更多）实验变量，那么其他变量在两次观察之间应保持恒定。

控制变量的功能是排除替代假设（即满足标准 #2）。如果被比较的两组之间没有其他差异，那么需要此类差异的替代假设就被排除了。

**诊断**或**故障排除**是一种活动，其目标是找出发生故障的身体或设备出了什么问题。假设测试推理适用于诊断和故障排除，但实际考虑（如费用和时间）很重要。在故障具有确定数量的可能原因的情况下，我们可以通过一起检查组件的组合来提高测试效率（如果测试昂贵，还可以省钱）。在我们不确定可能的原因的情况下，一次改变一个因素的策略通常是合适的。基本策略是排除越来越多可能的故障原因，即排除假设。

当别人代表我们进行诊断或故障排除时，最好能向该人提供发生故障时的条件描述，更好的是提供故障经常发生的条件以及故障经常不出现的条件。这能使该人更有效地排除替代假设。无论如何，有条理的程序和对结果的检查是必不可少的。

FRISCO 方法的所有元素都适用于实验推理、诊断和故障排除。假设识别和假设测试准则的应用可以归入 I。观察和来源可信度准则的应用归入 FRISCO 方法的 R。情境（S）、清晰度（C）、焦点（F）和概观（O）也是必不可少的。

当你报告你的实验、诊断或故障排除结果时，重点关注你的受众需要知道什么。除非你有充分理由采取其他做法，否则遵循该领域的标准格式，但无论如何，要保持清晰。

## 第8章 参考答案

### 检查练习 8A

8:1 F  8:2 T  8:3 T  8:4 T

8:1 对照组是不接触实验因素，但据推测在其他方面与实验组相同的组。

8:5
a. 在空的干敞口瓶里的种子。
b. 不太好，但也算不上糟糕，假设对于一个对此项实验感兴趣的学识水平的学生来说。一个困难是该学生没有避免土壤被另一个可能因素——水分——污染。其他一些困难是只使用了一种来源的土壤（可能是特殊的），并且只使用了一个瓶子和位置（也可能是特殊的）。此外，我们无法保证瓶子是干净的。但对照组确实接受了与实验组大致相同的处理，除了他所假设的纯粹实验处理。对许多人来说，使用对照组是一个巨大的进步。

8:6
a. 对土壤加热破坏了其种子萌发能力。
b. 在初级水平上还算不错。她确实分离了土壤和水分变量，这是前一个实验没做到的。但她没有获取来自不同来源的土壤和水分样本，所以结果可能归因于所用水和土的特性。她也没有防范 a 中的假设。
c. 做一个类似的实验，但使用各种来源的土壤和水，并增加另一组种子，种在同样加热后又弄湿的土壤中。

8:7
a. 前十只抓到的可能是最弱的。
b. 实验鼠在 Ultralight 治疗期间偶然接触到了致癌物质，并被它们吃掉了。
c. 如果他们只用两只老鼠，实验鼠可能无论如何都要得癌症，纯属偶然。
d. 如果所有二十只老鼠都接触了 Ultralight 并且都得了癌症，但没有对照组，那么发生在实验鼠身上的任何其他事情都可能导致了癌症。例如，它们吃的食物可能是致癌的。
e. 是的，相当不错。有到实验组和对照组的随机分配，对实验组和对照组的同等对待（除了实验条件），以及相当数量的受试者。

8:8
a. 第一个班级的学生给他们的父母压力，让他们去看比赛。
b. 不。对结果有太多的替代解释。
c. 是的。两个建议：在她开始分发球队信息之前，对两个班级父母的出席情况做一次调查，以检查实验组和对照组的初始可比性。直接从父母那里获取信息。（也许学生们只是想讨好她。）

8:9 故意未收录。

8:10 自检：注意实验组和对照组的可比性，确保各组仅接受预期的处理，并尽量减少对结果的合理解释的可能性。

### 检查练习 8B

8:11 F  8:12 F  8:13 T  8:14 F  8:15 F

8:11 因变量是调查者观察以查看改变自变量（如果有的话）效果的那个变量。

8:12 将“肯定”（certain）改为“很可能”（likely）。

8:14 对照组实验的一个优点是它通常能够排除与时间相关的解释因素。

8:15 “是非常重要的，即使……”。

8:16 F：结论是，“Triple-X Fuel Miser 节省燃料”。

R：前四句话是理由。我们假设它们是真的，但如果来源是推销 Triple-X Fuel Miser 的人，证据至少有一些值得怀疑的理由。

I：我想到的一些替代方案如下：

他在添加 Triple-X Fuel Miser 后跑了一趟长途，而之前所有的里程测定都是基于局部行驶。
化油器突然开始更好地工作。
他上次没能加满油。

所以，我不觉得结论已经确立。其他可能的解释没有被排除，而且是合乎情理的可能性。

S：情境描述不足。我无法判断叙述者是否有利益冲突。我不知道叙述者为什么要给我们提供这些信息。我也不知道可能有谁在监控实验。不过，我有一些关于情境的相关信息：如果有一种能产生显著差异的燃油添加剂，那么我预计汽车公司会大肆宣传为什么一开始没有在燃油中添加它。提高汽油里程符合汽车公司的利益。但他们并没有大惊小怪。所以提议的结论与关于汽车公司动机的这些信息不一致。

C：词语似乎清晰。

O：审查后，我仍然觉得第一个替代假设是一个如此合理的可能性，以至于我不应该接受该结论。

8:17 故意未收录。

8:18–8:20 由你决定。

8:21 每次省略一个（五次测试）。结果：C 和 D 是必要的；A 和 B，以及 E 不是必要的。尝试只将 C 和 D 混合在一起（第六次测试）。结果：C 和 D 本身是不充分的。尝试 C 和 D 分别与 A、B 和 E 结合（再进行三次测试，总共九次）。结果：CDA 有效，CDB 有效，CDE 无效。结论：C 和 D 每一项都是必要的，且 C 和 D 以及 A 或 B 之一联合起来是充分的。E 不是因素。

### 检查练习 8C

8:22 F  8:23 T  8:24 T  8:25 T  8:26 F  8:27 F  8:28 T

8:22 随机分配受试者是每个人都有相等机会进入任一组的分配。

8:26 将“永远是不可接受的”改为“有时是可以接受的”。

8:27 将“应该总是”改为“通常最好是”。

8:29 和 8:30 故意未收录。务必注意结论的含义（FRISCO 中的 C），尤其是 8:30。你的评估将极大地取决于你的解释。

### 检查练习 8D

8:31 T  8:32 F  8:33 F  8:34 T  8:35 T

8:32 去掉“不超过两个”。

8:33 如果结果与预测不符，那么假设或假设前提之一可能为假。

8:36
a. 一种可能性：老师性格的差异。
b. 一种可能性：老师性格的差异不影响学生的暴力倾向。
c. 不，因为老师性格的差异很可能解释了结果，正如他们处理主题方式的差异也可能解释结果一样。

8:37 故意未收录。

8:38 我将假设实验组的肉在被分配到要覆盖的瓶中后没有被毒素污染。如果这个假设和某些其他假设是正确的，并且如果对照组发生了自然发生，那么在覆盖的肉中就会有蛆。但事实上没有。所以“对照组发生了自然发生”和“假设是正确的”不同时为真。有充分理由相信这些假设是真的。因此，对照组没有发生自然发生。

8:39 这是你的。

### 检查练习 8E

8:40 T  8:41 T  8:42 F  8:43 T

8:42 将“因为”改为“即使”。去掉第一个“不”。将“最”改为“最不”。

8:44 通过分成两排或以其他方式标明所有电池。将七个好的电池放入好的手电筒中，逐个检查坏电池组中的电池，要非常小心地记录哪些检查过且是好的，将它们与那些检查过且是坏的分开。完成后，用据称是好的电池更换有缺陷的电池，记录更换情况，并整组一起检查。

8:45 这里是一个可能的具体程序：像以前一样标明每一组电池。将四个已知良好的电池放入工作正常的手电筒中，并加入包含一个或多个缺陷电池的集合中的四个电池。如果手电筒工作，将测试过的电池放在一边并标为良好，或者放在一个专门存放良好电池的地方；将另外四个标为 X 电池。如果手电筒不工作，将刚测试过的四个电池标为 X 电池。

现在测试 X 组，取出其中两个成员，将它们放入工作正常的手电筒中，同时放入六个已知良好的电池。如果手电筒工作，将这两个标为良好或放在专门存放良好电池的地方，将另外两个标为 Y 电池。如果手电筒不工作，将这两个刚测试过的电池标为 Y 电池。我们现在知道缺陷电池就在 Y 组中。

现在将七个良好电池放入工作正常的手电筒中，测试 Y 电池中的一个。如果手电筒工作，那么另一个 Y 电池就是有缺陷的。如果手电筒不工作，那么这个 Y 电池就是有缺陷的。我们现在通过三次测试定位了缺陷电池。然后我们应该测试更换了缺陷电池后的整组电池，以确保万无一失。总共是四次测试。

8:46 有很多方法可以对这样的手电筒进行故障排除，但这里有一个指导我的整体方案。首先，我会摇晃不工作的手电筒 (F)，看整个系统是否能工作。如果它工作了，这将是一次对灯泡、所有电池以及系统大部分完整性的高效快速测试，将问题缩小到某处的连接松动。

电池。如果 F 不工作，我会尝试将 F 的所有电池放入工作正常的手电筒 (Z) 中。如果 Z 工作，那么我就排除了该问题的四个可能原因（四个电池）。如果 Z 不工作，那么我可能会在 Z 中用 Z 的三个电池逐个检查 F 的电池；然后我会更换我发现的有缺陷的电池，并用得到的电池组试用 F。我不会使用一次测试两个电池的程序，因为逐个测试的程序更简单且几乎同样容易使用。无论如何，我会确保电池是按照手电筒内部图示的方向安装的。如果没有给出图示，我会确保通过电池的电路路径都在同一个方向（例如，从凸起端到平坦端）。

灯泡。假设电池没问题但它仍不工作，我下一步会测试灯泡，因为这也是一个简单的过程。为此，我会将 F 的灯泡放入 Z 中。如果它工作了，我就把它放回 F。如果它不工作，我会试着把 Z 的灯泡放入 F。如果它工作了，那么我就买个新灯泡，放进其中一个手电筒里检查。

电气连接。如果 F 仍不工作，我会检查 F 的内部，尝试弄清楚电路路径，因为电力必须从电池组的一端通过开关和灯泡回到电池组的另一端。我会确保所有地方都接触良好。我会检查触点是否腐蚀，无论如何可能都会刮擦触点，然后检查 F。假设它仍不工作。

开关。我现在已经排除了电池、灯泡、可见点的接触不良以及可见点上的腐蚀作为故障的可能原因，并且很可能已将其缩小到开关。我会用电路测试仪在各种开关位置检查开关的两侧。如果在所有开关位置都没有电流通过（“断路”），那么问题很可能就在开关上。

我所知道的处理手电筒开关的最好方法是向开关喷洒清洁喷雾，并来回拨动。这样做之后，我会再次尝试 F。我希望它能奏效，因为我不知道更换手电筒开关的经济方法。

总结。在进行故障排除时，我尝试尽快排除尽可能多的可能原因。

注意。除了故障排除和诊断策略外，我还需要了解有关电池、灯泡、开关、电和清洁喷雾的一些知识，这显示了在你工作的领域中拥有知识和理解的重要性。如果你由于对材料不熟悉而难以跟进此示例，我深表歉意，并希望即便如此，你仍能足够理解我所使用的故障排除和诊断策略，以便在你理解的领域中使用它们。

8:47 记得注意故障排除原则和假设测试标准。

8:48 如果我告诉你答案，它就不再是脑筋急转弯了。不过，如果你真的觉得需要提示，请继续往下读。否则，现在停止阅读并回去研究该题目。第一次称重应该是四枚对四枚，随机选择。这里是另一个提示：尝试通过研究一个较小的群体（也许是四枚）来开发一些原则，看看你在定位该规模群体中的重量不准便士方面的效率。然后将这些原则应用于该题目，或者发明并应用类似的原则。

8:49 和 8:50 由你决定，但向朋友或同事展示以获得反馈。

[^1]：有关此测试的信息，请联系 Critical Thinking Press and Software, P.O. Box 449, Pacific Grove, CA 93950。
