# 第 9 章 最佳解释与因果推理：论证与写作策略

拿破仑是死于下毒吗？莎士比亚是否打算将伊阿古（Iago）塑造成一个通俗剧式的反派？阿琳（Arlene）那一刀的力度是否只是中等？冥王星曾是海王星的卫星吗？海豹岛（Seal Island）地下是否有大量石油沉积？首相打算近期辞职吗？玛蒂娜（Martine）喜欢卡尔（Karl）吗？弗兰克（Frank）是故意绊倒贝利（Pele），还是纯属意外？总统感到不安吗？汽车为什么会撞上电线杆？恐龙灭绝的原因是什么？托马斯·杰斐逊所说的“平等”是什么意思？

## 最佳解释假设

针对这些五花八门的问题，所提出的任何答案都是一个**解释事实的假设**（或结论），其合理性主要取决于它解释事实的能力，以及其竞争对手无法解释这些事实——或者用一个技术术语来说，它是**最佳解释**（best explanation）。遗憾的是，这些问题的答案很难甚至无法通过实验获得。那么，我们该如何对这类问题提出看似合理的答案，又该如何判定这些答案的证据是否足够强呢？（这个主题属于 *FRISCO* 中的 I，即推理（inference），因为我们讨论的是**推断至最佳解释**。）

在本章中，你首先会看到一种处理非实验假设的方法，它与你在上一章中看到的处理实验假设的方法非常相似。其基本准则和推理逻辑是相同的：粗略地说，假设的支持来自于它们解释事实的能力，以及其竞争对手缺乏这种能力。但不同情境下的证据类型差异很大，因此对探究领域的深入了解也是必不可少的。

由于因果关系与这里讨论的解释类型至少有着密切的联系，因此本章专门设有一节讨论因果关系。此外，由于许多人需要将他们的假设及评估付诸笔端，本章还专门设有一节讨论写作。

不同类型的论证有不同的评价准则。既然你现在已经熟悉了两类论证（演绎论证和最佳解释论证），并且在接下来的两章中还会遇到另外两类，那么问题就来了：“你应该应用哪些准则？”在本章中，你也将找到处理这一问题的建议。

首先，让我澄清一下我所假定的**假设**（hypothesis）与**结论**（conclusion）之间的区别。**假设**是一个命题，它的支持来自于它解释事实的能力以及其竞争对手无法解释事实的能力，并且它是该情境下待检验的候选方案。称某事为假设意味着我们尚未判定它是正确的。当某人根据证据判定它是正确的，那么对他而言，它就成了一个**结论**。此时，试探性的性质已经消失。此外，还存在一些中间情况，例如我们可以称某事为“初步结论”。

然而，并非所有结论最初都是假设。例如，有些结论提出价值主张（如“每个物种的栖息地都应该得到保护”、“我们应该喷洒双硫磷来杀死蚊子幼虫”以及“阿琳做法是错误的”），这些结论并不解释任何事情。（但是，假设某人相信其中一个价值命题，这可能会解释该人所做的某些事情。例如，假设法官认为阿琳是错误的，这可能会解释他给她的判决为何如此严厉。）这些价值主张不是假设，因为它们的支持并非来自于它们解释事实的能力，也不是为了解释事实而提出的。它们通过其他方式获得支持，这将在第 11 章中讨论。

此后，为了避免不得不同时说“假设”和“结论”这两个词，我通常只使用**假设**一词。但请将我一般性的论述也视为适用于那些曾经是或可能是假设的结论。不过，当谈到在特定情境下显然是结论的事物时，我会使用**结论**一词。

### 提出最佳解释假设

面对本章开头提到的那些问题时，如果对相关课题有充分的了解，将会大有裨益，这样我们就能避免徒劳的想法，并且以往类似情境中的假设可能会激发当前情境下的好想法。通常，对问题进行苦思冥想也有帮助，但有时暂时跳出问题也是个好主意。与他人交流、想象（至少暂时地）我们所处的一些限制是不存在的，以及对情境中存在的暗示保持敏感，这些都有帮助。通常，以应对困难的方式对不成功的假设进行修改和完善，然后进一步完善，使得假设的产生和测试相互作用、相互促进，这样做是很有帮助的。但是，并没有一套通用的规则，只要遵循了就能产生好的假设。其中很大一部分是直觉性的、个人化的，并且依赖于我们对该课题已有的大量了解。

假设我们有了一个由我们或他人提出的临时假设，我们该如何判断它呢？现在我们转向这个主题。

### 应用接受最佳解释假设所需满足的准则

评判最佳解释假设的准则与评判实验假设的准则相同，实际上实验假设就是最佳解释假设的一种。也就是说，无论我们是否进行了实验，一个假设的合理性取决于：在合理的假设前提下，(1) 它解释了一些事实；(2) 事实的其他替代解释与某些事实不一致（如果存在一个看似合理的替代假设，那么我们绝不能支持该假设）；(3) 它本身与事实一致；以及 (4) 它是看似合理的（plausible）。区别在于，当我们无法通过实验来创造证据（*FRISCO* 中的 *R*，即现实情况/研究）时，我们必须像侦探一样去搜寻证据。采用这些准则的推理（*I*）（无论是否是实验性的）被称为**最佳解释推理**。这里使用“最佳解释”一词，是因为假设的可接受性取决于它是对事实的最佳解释（同时也是对事实的一个良好的解释）。

让我们将这四个最佳解释准则应用于法医的结论——那一刀的力度是中等的：

1. 该结论解释了为什么伤口只有 2.5 英寸深。

2. 另一种深度的解释是那一刀的力度很大，但撞到了骨头。在合理假设前提下，这种替代解释与“伤口周围骨骼没有痕迹”的观察结果不一致。另一种替代解释是那一刀力度很大，但刀被艾尔（Al）佩戴的奖章挡慢了。考虑到合理的假设是，如果当时有奖章，肯定会有人报告，而这种替代解释与“检查过艾尔的人都没有报告奖章”这一事实不一致。所有其他看似合理的替代解释似乎也都与事实不一致。

3. 在合理假设前提下，该结论似乎不与任何事实不一致。如果我们假设艾尔穿着一件非常厚的带饰钉皮夹克，该结论就会与观察到的深度不一致。（在这种假设下，中等力度的刀伤甚至无法刺入 2.5 英寸。）但这种假设似乎是不合理的。没有人提到过这种夹克，在艾尔躺在餐厅地板上拍摄的照片中也没有这种夹克——只有一件薄尼龙夹克。

4. 该结论是看似合理的——至少与任何替代方案一样合理。

因此，法医关于那一刀力度中等的结论根据这些准则似乎是合理的。如你所见，这些准则并不局限于实验推理。它们适用于许多其他类型的假设，包括对本章开头问题的可能回答，这些假设可以被描述为历史假设、对作者含义和意图的解释，以及关于他人心理状态（信念、喜爱、意图、厌恶、恐惧等）的假设——或者广义上，关于不可观察或难以观察的事件或事态的假设。

### 拒绝最佳解释假设的推理模式

拒绝非实验性假设的推理模式与实验推理相同。第一阶段是表明，假设 (*h*) 加上假设前提 (*a*) 的一个推论 (*i*) 如果为假，则需要否定假设和假设前提的组合。例如，那一刀力度很大（称之为 *KS*，代表 *knife* 和 *strong*）的假设，连同“那一击没有障碍物”的假设前提以及“无障碍的高力度刀伤会刺入超过 2.5 英寸”的假设前提（*NOUP*），暗示了伤口会超过 2.5 英寸深（*WM*）。因为它没有超过 2.5 英寸深，所以假设和假设前提的结合必定为假，如例 9:1 中的否定后件推理所示，它描述了推理模式的第一阶段。

#### 例 9:1

同一种推理的两种替代符号表示：

| | |
|---|---|
| 1. 如果 *h* 和 *a*，那么 *i*。 | 1. 如果 KS 且 NOUP，那么 WM。 |
| 2. 非 *i*。 | 2. 非 WM。 |
| 3. 因此，并非 *h* 和 *a* 同时成立。 | 3. 因此，并非 KS 且 NOUP 同时成立。 |
| 或：非 (*h* 和 *a*) | 或：非 (KS 且 NOUP) |

否定后件（Denial of the consequent）；演绎有效。

左侧的符号表示中使用了示意字母 *h*、*a* 和 *i*（分别代表假设、假设前提和推论）。左侧符号表示中使用字母 *i* 代表推论（而不是用 *p* 代表预测），是因为“预测”一词仅限于对未来的预期。除此之外，这种模式与前一章关于实验的模式相同。这里呈现的模式比实验预测的模式更具普遍性，但也包含了后者。

例 9:1 右侧的符号表示中使用了代表内容的字母 *KS*、*NOUP* 和 *WM*。我也可以使用 *p*、*q* 和 *r*。你应该使用任何对你最方便的字母系统。

第二阶段是表明，肯定假设前提随后需要否定该假设。我们通过声称这些假设前提为真来实现这一点。在这种情况下，假设前提是那一击没有障碍物，以及无障碍的高力度刀伤会刺入超过 2.5 英寸。这种模式如例 9:2 所示。

#### 例 9:2

| | |
|---|---|
| 4. 并非 *h* 和 *a* 同时成立 | 4. 并非 KS 且 NOUP 同时成立 |
| 5. *a* | 5. NOUP |
| 6. 因此，非 *h* | 6. 因此，非 KS |

肯定否定联言命题的一个部分（Affirming one member of a negated conjunction）；演绎有效。

复习一下：假设那一刀力度**很大**。其中一个假设前提是那一刀没有受到阻碍。另一个是无障碍的高力度刀伤会刺入超过 2.5 英寸。为了暂时简化，我们只考虑这些假设前提（尽管还有更多）。如果该假设和假设前提为真，那么阿琳那一刀就会刺入超过 2.5 英寸。（这个条件命题是例 9:1 中的第 1 行。）但那一刀刺入没有超过 2.5 英寸（第 2 行），所以并非假设和假设前提同时为真（例 9:1 中的第 3 行，在例 9:2 中重复并标为第 4 行）。我接受这些假设前提（例 9:2 中的第 5 行）。所以我拒绝那一刀力度很大的假设（例 9:2 中的第 6 行）。

请注意，拒绝替代假设取决于对假设前提的接受。例如，如果关于那一击没有障碍物的假设前提是不可接受的，那么该假设并未被这种推理反驳。不要总是将**错误**的推论归咎于假设！

与实验推理一样，这种推理模式在某种程度上是理想化的。在实践中，我们通常需要通过添加诸如“可能”、“倾向于”和“通常”之类的词来稍微放松其严密性。例如，我提到的其中一个假设前提可能应该包含“可能”这个词：“无障碍的高力度刀伤**可能**会刺入超过 2.5 英寸。”相应地，对假设的拒绝应读作：“那一刀力度**可能**并不大。”将演绎推理这样放松并没有机械性的规则。正如第 7 章在“宽泛推导”标题下讨论的那样，一个人必须运用自己的良好判断。

总之，我们在拒绝假设时使用的准则本质上就是宽泛推导的准则（在第 7 章中讨论）。这些准则的使用属于 **FRISCO** 中的 *I*。

### 细节与常识

我只对这个最佳解释推理示例进行了简略描述。如果没有对情境细节的更完整掌握，并且没有关于此类情境的常识，你将无法根据给出的事实判断法医的结论是否真正合理。例如，那把刀可能非常钝。如果是这样，那一刀力度很大的替代结论将与证据一致，并能很好地解释伤口的深度。因此，对细节的了解很重要。（提醒：如果存在一个看似合理的替代假设，就不应支持所讨论的假设。）

此外，据我所知，成年男性的胸骨和软骨可能非常紧密且坚固，以至于薄钢片如果不费大力就无法刺入。如果是这样，有力的一击解释将是合理的。排除这种替代方案需要应用到该情境的常识。法医应该拥有这种知识。我们陪审员并没有这种知识。（由于专家和陪审员之间的这种差异，专家被允许在法庭作证中陈述他们的结论，你会在第 4 章中记得这一点。）

这里的一般教训是：如果你进行最佳解释推理或评判他人的最佳解释推理，你必须熟悉情境的细节，并具备关于情境中事物的常识。有时常识来自为了学校教学而组织的标准学科（例如化学），但往往并非如此，比如力度中等那个案例。这里的知识来自多个学科——加上来自实际经验的大量常识。

### 其他类型的解释

“解释”一词适用于各种事物。在假设检验中，它适用于解释某事的命题或因素。[^1] 但还有其他类型的解释，包括过程解释（例如解释如何游泳）、阐释解释（例如解释“演绎有效性”的含义）以及辩护解释（例如解释为什么开车时不打信号灯就不应变道）。相比之下，最佳解释推理中的解释应该是解释过去或现在的事实。它们的解释不是描述一个过程、陈述一个含义或为某事辩护。我提到这些其他类型的解释是为了帮助你避免将这些解释与假设或结论的解释混淆。在寻找解释某事的理由时，不要寻找这些其他类型的解释（尽管这些其他类型的解释可以与解释某事的尝试相关）。

### 解释与部分解释

在力度中等案中，被解释的“某事”是伤口只有 2.5 英寸深这一事实。试图解释这一事实的命题是“那一刀力度只是中等的”。该命题是法医的结论。它解释了为什么伤口只有 2.5 英寸深。

[^1]: 它也适用于*声称*该命题或因素解释了某事发生的原因，或解释了，或引起了某事。例如，以下可能是假设：“那一刀力度的中等*解释了为什么*伤口只有 2.5 英寸深”、“那一刀力度的中等*解释了*伤口只有 2.5 英寸深的原因”以及“那一刀力度的中等*引起了*伤口只有 2.5 英寸深”。为了简化讨论，我将不详细讨论这种本身包含“引起了”、“解释了”和“解释了为什么”等术语的假设形式。我邀请那些对此感兴趣的人对这种假设进行扩展。
因素和命题一样，都可以解释事物。如果用因素而不是命题来看待力度中等案，那么该因素就是那一刀的（所谓的）中等力度。当提供一个因素作为解释时，那么该因素获得、到位或作为情境特征（虽然通常很生硬）的命题就可以是假设。例如：“刀伤力度的中等是该情境的一个特征。”更地道地，我们会说：“那一刀是中等力度的。”假设总是以完整句子形式表述的命题。因素不是以完整句子形式表述的。在讨论命题和讨论因素之间的区别通常只是表达方便的问题。

#### 部分解释

最佳解释结论不需要是事实的全部解释。相反，它可以是解释的一部分，或部分解释（partial explanation）。其区别往往在于我们看待事物的方式。例如，在给定条件下，我们可以将那一刀的力度中等视为**该**解释。或者我们可以将其视为伤口深度解释的**一部分**，刀刃的锋利程度也是一部分（锋利的刀阻力较小）。另一种说法是：刀的锋利程度可能被认为仅仅是一个条件，或者可能被认为是对结果解释的一部分。鉴于一个因素确实发挥了作用，我们会将其分类为一个条件、部分解释还是**该**解释，取决于为了分配责任而似乎正确强调的内容。无论是解释还是部分解释，力度中等的结论都从其解释或帮助解释事实（即解释或帮助解释事实）的能力中获得支持。

如果你对在某些情况下寻找**该**解释感到困扰，你可以转而将自己视为正在寻找一个连同某些其他情况一起解释这些事实的东西。在我们的案例中，你可能认为我们关注的是那一刀的中等力度，作为伤口深度解释的一部分，另一部分是刀的锋利程度。但由于刀的锋利程度是给定的，而那一刀的力度至关重要，我们对后者更感兴趣。

你可能已经猜到，重要的条件、提供部分解释的因素和提供全部解释的因素之间的区别是很微妙的。需要良好的判断，关注特定情境下的细节和目标。这取决于你觉得在该情境下有理由为该因素分配多少责任。

#### + 解释、说明与因果关系

这种解释（accounting-for）关系是什么样的关系？特别地，它是一种因果关系吗？这是一个困难且有争议的问题。许多人不愿意这么说，因为在他们看来，因果关系是一种僵化的、机械的连接。另一方面，如果因果关系被视为一个更广泛的概念，关注的是带来（bringing about）某事，那么这种解释关系被视为因果关系就更合理了。这样它将包含机械类型的因果关系，但也包含许多其他关系，包括那些关于动机的关系以及涉及意图和信念的关系。例如，在因果关系的广义视角下，以下所有都将是因果关系：“阿琳刺伤的动机是嫉妒”、“她的嫉妒解释了她刺伤艾尔的行为”、“她的嫉妒带来了她刺伤艾尔的行为”以及“她的嫉妒引起了她刺伤艾尔的行为”。此外，所有这些都会被认为在说类似的事情。在这种因果关系的广义视角（实际上是我的视角）中，将解释视为一种因果关系，使我们能够从本章稍后讨论的一些引导因果判断的原则中，获得在对可能的解释关系进行判断时的指导。

在更狭窄、机械的因果关系视角中，并非所有关于解释的判断都被分析为因果关系。但这些判断仍然可以做出，假设也可以被评判，因为我们通常能分辨出一件事是否能解释另一件事，就像在广义视角中，我们能分辨出一件事是否能引起另一件事一样。例如，在审判情境中，很明显阿琳的嫉妒可以**解释**她杀害艾尔的行为，就像（在广义视角中）很明显她的嫉妒可能**引起**她刺伤他的行为一样。

因为这是一个有争议的话题，你必须自己决定。但即使你将因果关系理解为机械性的，你仍然通常可以对解释关系做出明智的决定。试一试看看。

### 应用于力度中等结论的 FRISCO 方法

在以力度中等论证作为最佳解释推理的说明时，我已经使用了 FRISCO 方法的要素，通常没有明说。接下来，考虑将该方法显式应用于该示例：

**核心焦点（Focus）：** 法医的结论是那一刀的力度只是中等的。

**理由（Reasons）：** 她的一些更重要的理由如下：

1. 伤口深度只有 2.5 英寸。
2. 骨头上没有痕迹。
3. 刀刃锋利。
4. 没有证据表明该刀伤存在外部阻碍（如奖章或厚夹克）。

理由在陪审员看来都是可以接受的。前两个我们接受了法医的说法，她在可信性准则方面表现良好。我们不需要听信她关于第三个理由的说法，因为我们能够亲自检查那把刀。封存该刀具作为证据的侦探向我们保证，在他当晚捡起该刀后没有对它做过任何处理。第四个理由似乎是可以接受的，因为照片显示没有外部阻碍的证据，而且没有人提到任何外部阻碍的迹象。如果有证据，检察官肯定会提到。

**推理（Inference）：** 该结论满足最佳解释准则：它解释了伤口的深度。主要的替代假设（高力度假设）与这一深度不一致，因为不存在外部阻碍。法医的结论与我们所知道的事实一致，并且看起来是合理的。

在看出假设解释了深度时，我们假设那一刀没有被厚饰钉夹克或奖章阻碍。在拒绝那一刀力度很大的假设时，我们做了同样的假设前提，并且还假设如果那一刀力度很大且没有阻碍，刺入深度会超过 2.5 英寸。第一个假设前提似乎是可以接受的，理由是如果存在障碍物，检察官会提到它。对于最后一个假设前提，我们必须依赖于我们自己的经验和法医的可信性，如果假设前提为假，她可能就不会得出那个结论。虽然还有其他假设前提，但这些似乎是最重要的。

**情境（Situation）：** 在确定最受关注的替代假设时考虑了情境。如果那一刀力度很大，那么阿琳就会知道她那一击可能会造成严重的身体伤害。如果她知道这一点，那么她可能犯有谋杀罪。（第 7 章中的检查练习项 7:8 提供了谋杀指控的细节，如果你还不知道，它将使你明白为什么会这样。）因此，高力度替代方案是重要的。在注意到没有人提到该刀伤存在外部阻碍时也考虑了情境。我必须了解情境才能意识到这一点。此外，情境使得“中等”（moderate）一词的模糊性变得可以接受（这一点将在“清晰性”下详述）。根据我对情境的理解，它支持法医的结论。

**清晰性（Clarity）：** 在这种情境下，术语的含义似乎足够清晰，而且它们似乎没有在多个意义上被使用。特别是，“中等”一词虽然模糊，但在该情境下对陪审员的目的来说已经足够精确：基本上，我们必须决定控方是否已经排除合理怀疑地证明被告知道她的行为造成了严重身体伤害的高度可能性，这是谋杀指控的关键特征。基于法医的证词和关于那一击是中等的论证，我们判定谋杀准则的这一关键特征未得到满足，并据此认定阿琳不犯谋杀罪。“中等”一词在那种情境下清晰到足以让我们得出结论。（顺便提一下，请注意 FRISCO 各部分之间的相互依赖性，特别是 *I、C* 和 *S* 之间，这是常见现象。）

在我们审议的这一点上，“排除合理怀疑地证明”这一短语的含义没有受到质疑，尽管如果有人认为已经排除合理怀疑地证明阿琳知道她那一击造成了严重身体伤害的高度可能性，那么它可能就会受到质疑。对于这种情况，这个短语足够清晰。后来，在考虑阿琳使用她所用的力度是否合理时，这个问题被提出了，因为其中一名抵制阿琳犯有故意杀人罪（voluntary manslaughter）判决的陪审员似乎在使用演绎的证明概念。这种情况在第 12 章中有更详细的讨论。

**综述（Overview）：** 在复查时，我注意到可信性准则也直接适用于该结论，因为法医在证人席上陈述了结论。法医在这些准则上表现良好：她有背景经验和知识，她没有明显的利益冲突，没有人不同意她的看法，她有良好的声誉，我不知道既定程序（可能的一个弱点），她知道自己名誉受损的风险，她给出了理由，而且我没有理由认为她没有细心的习惯。

在审查了证据、情境以及我应用各种准则的方式后，我坚持相信法医假设的决定。请意识到，许多细节已被省略——这在所难免。但叙述确实包含了主要关注点，并确实说明了 FRISCO 方法在涉及非实验性推断至最佳解释的真实情境中的应用。

这种力度案例将可信性准则的应用与最佳解释准则结合起来，是广泛案例中的典型代表。通常我们了解得足够多，可以在一定程度上应用最佳解释准则，但了解得还不够多，无法完全自信地应用它们，在这种情况下，我们需要对来源的可信性做出判断，为此我们需要可信性准则。

### 在弄清某人的信念或想法时的最佳解释推理

当我们得出某人相信或思考某事的结论时，我们的结论是一个最佳解释结论。通往结论的推理取决于其最佳解释事实的能力。例如，考虑佩德罗（Pedro）的结论：吉姆（Jim）相信玛蒂娜昨晚和卡尔在“蓝云”（Blue Cloud）约会。这个结论将解释为什么吉姆说他看到他们在一起。它将解释为什么吉姆跑到佩德罗那里告诉他这个消息（假设吉姆认为佩德罗爱着玛蒂娜，因此会非常感兴趣）。它将解释为什么吉姆第二天早上避开卡尔，即使他需要卡尔帮他做作业（吉姆和佩德罗是死党）。另一个替代假设“吉姆试图让佩德罗心烦意乱，以便在壁球比赛中更容易击败佩德罗”似乎与佩德罗认为的吉姆的性格不符。你能在这里看到最佳解释模式吗？

对这种模式的一个更复杂的说明可以在莎士比亚评论家 A. C. 布拉德利（A. C. Bradley）支持他对伊阿古（《奥赛罗》中的反派）的妻子爱米利娅（Emilia）的部分理解的论证中找到。你在第 7 章的一个演绎示例中看到了布拉德利这部分解释的使用，其结论是伊阿古不是一个通俗剧式的反派。布拉德利得出该结论的理由之一是他关于爱米利娅信念的（中间）结论，即她不怀疑伊阿古是恶棍。布拉德利支持这一中间结论的论证出现在这里，为了方便参考，对句子进行了编号。据我理解，第 1 句是这段文字的结论。

**例 9:3[^2]**

(1) 她从未梦想到他是个恶棍。…… (2) 她在看到奥赛罗为那块手帕心神不宁时，未能产生任何关于阴谋的怀疑，这表明她对丈夫是多么深信不疑。(3) 甚至她谈话的语气，以及她提到那个（她认为）挑起伊阿古对她产生嫉妒心的无赖，都无可置疑地证明，伊阿古就是那个坏蛋的想法从未在她的脑海中闪过（IV.ii.115–147）。(4) 如果对此还有任何犹豫，那么在听到奥赛罗说“你丈夫知道这一切”后，她那连喊三声充满惊讶和恐惧的“我丈夫！”，肯定会打消这些犹豫；(5) 还有当伊阿古进来时，我们在她的申诉中听到的那种哽咽的愤慨和绝望的希望：

> 如果你是个男人，就戳穿这个恶棍  
> 他说你告诉他他的妻子不忠  
> 我知道你没有，你不是那样的恶棍  
> 说话吧，我的心都要碎了。[^3]

请记住，奥赛罗刚刚因误解的嫉妒杀死了他的妻子。

[^2]: 感谢布鲁斯·华纳（Bruce Warner）让我注意到这个例子。

布拉德利在这里极其自信的语气可能暗示他提供了一个演绎论证，但就目前而言，结论肯定不是必然得出的。通过添加适当的假设前提，我们可以将该论证转换成一组演绎有效的论证，每个论证都能得出结论，但我们似乎需要添加以使论证演绎有效的假设前提（至少是我能想到的那些）也是虚假的，这使得论证变得软弱。

例如，请考虑例 9:4 中的一个论证，它利用了她那“连喊三声充满惊讶和恐惧的‘我丈夫！’”，其中包括我添加的一个可能假设前提（*b*）。

#### 例 9:4

**a.** 爱米利娅连喊三声充满惊讶和恐惧的“我丈夫！”[^4]

**b.** [可能的假设前提：如果一个女人在得知丈夫做了一件邪恶的事时，连喊三声充满惊讶和恐惧的“我丈夫！”，那么她之前并不怀疑他是恶棍。]

**c.** 爱米利娅刚刚被告知她的丈夫做了一件邪恶的事。

**d.** 因此，爱米利娅并不怀疑她的丈夫是恶棍。

你会记得，这个论证的形式是肯定前件。这是一种演绎有效的形式。在本案中，前件在理由 *a* 和 *c* 中得到肯定。整个条件命题是 *b* 中给出的假设前提。

例 9:4 中论证的问题在于，条件命题（*b*）似乎是虚假的。在这种条件下，女人可以伪造惊讶和恐惧的语气。此外，即使她确实怀疑丈夫是恶棍，她仍可能被行为的残暴程度所震惊和恐惧——只是没想到会恶毒到这种程度。或者，即使她认为他是个可怕的恶棍，但不认为他的恶行会朝这个方向发展，她仍可能感到震惊和恐惧。或者，即使他的这种恶毒是她知道的，她仍然可能对他恶毒的行为惊愕和恐惧。我对恐怖分子所做的一些可怕的事情感到惊愕和恐惧，尽管我事先知道有恐怖分子，他们做可怕的事情。

[^3]: A. C. 布拉德利，*莎士比亚悲剧*（伦敦：麦克米伦有限公司，1937年），第 179-180 页。
[^4]: 你可能已经注意到，我增加了“……的语气”，以便明确我们可以观察到的内容。如果你想照搬布拉德利的陈述，那么你必须重做这个例子，使最佳解释推理从观察到的结果推导到她感到惊讶和恐惧的结论。

布拉德利暗示他有一个无可置疑的证明。我觉得他夸大了事实。至少正如我所指出的，他没有一个理由为真的演绎有效论证。对他的论证进行同情性理解（sympathetic interpretation）会采用最佳解释推理的标准。她从未梦想到他是个恶棍的结论可以解释她连喊三声充满惊讶和恐惧的“我丈夫！”。这也可以解释她明显的哽咽愤慨、她在手帕事件中显然没有产生阴谋怀疑，以及布拉德利提到的其他谈话的语气。所有这些证据也往往使“她确实怀疑他是恶棍”的替代假设显得不可信。作为一个最佳解释论证，证据可以堆叠起来，但在这里，没有哪一条证据是结论性的。

像往常一样，还有很多话要说。这个案例的一个有趣特征是爱米利娅是一个虚构人物。因此，整个论证和解释都是**假装**她是一个真实的人来进行的。

另一个有趣的特征是布拉德利极度的自信。如果你深入阅读和讨论这部剧，你可能也会像我一样认为布拉德利极度的自信是没有根据的。但我只是想向你展示一种看待我们所做的许多推理的方法，而你很可能判断他的自信是有根据的。在我看过的《奥赛罗》演出中，伊阿古并没有被诠释为一个通俗剧式的反派。布拉德利的观点显然已被普遍接受。

### 摘要

当我们无法使用实验时，就像我们面对各种假设时一样，我们仍然可以使用最佳解释推理模式。对假设的两阶段拒绝取决于其他假设前提。对假设的接受取决于排除其他替代方案的方法（使用与实验相同的四个准则），并且也取决于假设前提。这两个过程都需要熟悉情境的细节并具备所研究事物的相关知识。通常必须通过使用诸如“可能”和“通常”之类的词来放松推理。

使用 FRISCO 方法可以方便地评估最佳解释结论。这不是一个机械化的过程。这些要素是相互依赖的，不一定按照陈述的顺序应用。它们按照任何适合你对情境日益掌握的顺序来应用，并经常重新应用。

以下是最佳解释推理的基本策略：深入了解该主题或研究领域。在合理假设前提下，寻找似乎是最佳解释的假设。与他人讨论。对你认为情境中存在的限制条件保持开放态度，可能是暂时性的放松。寻找替代假设。寻找与各种假设（包括受青睐的假设）不一致的证据。如果在彻底搜索反面证据后仅剩下一个假设，那么——或许是非常试探性地——接受它。如果你付出了巨大努力去揭示替代假设，并且它是唯一可能的解释，而所有其他解释都显然不可接受，那么接受它。但要对可能使该假设变得可疑的新证据保持开放。如果你发现了一些，请考虑完善该假设，但有时最好直接放弃它。

我们的许多推理都是最佳解释推理。最佳解释推理适用于历史假设、“侦探推理”（who-done-it）假设、关于人们心理状态、信念和意图的假设，以及其他各种关于我们无法（或不易）直接体验的事物的假设。最佳解释推理不适用于价值结论，尽管最佳解释结论通常与价值结论相关。

这里关注的解释类型是旨在说明某事的解释。其他类型的解释包括过程解释（解释如何做）、阐释性解释（解释术语的含义）和辩护（解释为什么某事应该被相信）。尽管这些解释通常涉及说明性解释，但它们是不同的，并且通常具有不同的成功准则。

&#43; 最佳解释推理中这种说明性（accounting-for）关系的本质是复杂且有争议的。我的观点是，这种说明性关系是一种因果关系，将因果关系广义地理解为一种带来（bringing-about）的关系，包括机械性的以及其他类型的带来某事。但有些人觉得“引起”（cause）这个词表示的是一种机械关系。如果你有这种感觉，那么只需坚持将“说明”作为你对本章讨论的解释类型的理解。它会为你提供很好的服务。
